
[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark (und 4 S
iten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 22). Der laufende
Roman „Alda Reuzoni, befindet sich auf Seite 11.
Pränumeration:
gilt Linz:
nionatlich 1 K 20 h=— fl 60 ft.
rierteljährig 8 K 50 h =» 1„ 75„
Halbjährig !K- 1= 8„ 50„
ganUährig 14 K— h =. 7„—„
Anstellung 20 h= 10 ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 fl. SO kr.
vierteljährig 5K-b=: 2 „50,
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blatter 6 tt.= io h
Dar Statt erscheint täglich mit Ausnahme der
Evnn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
für Zikadk und Mund.
Weöcrctiorrs- «ttd Gzepeöitrorrs-LoccrLe: WüLHHcrrrsgcrfse Wv. S. rel°/h°n.Nr.
Filiul-Gvpedrie:
Zn Linz: Ttifterftratze, 22, Schiiterftratze
88, Humboldtstr. l, Starhembergpr. 47,
Waldegg lio, Keplerftratze 33/a, Tom-
nasse 18, Herrenstratze Nr. 24 und o-i,
Hirschgasse 14, Haft,ergösse 13, Kloster»
strafte 18, Bethlehemftr. 37, Laudftratze
83 u. 70, Feldstr. 24, Ballsgartenstratz«
24, Kapuzinerftr- (äußere) 43, Baumbach­
pratze 9, öarrachstratze 24, Franz Joses­
platz 3, Nömerstratze i«, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruflerei des lathol.
PresSvereineS, Maximtliansstratze Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbanmer, Marktplatz Rr. 13.
Zn Steht bei F. Weichjelbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale des Prcfsbercines,
hei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
itn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRied in der Filiale des Pressvereines,
Inserate werden angenommen: In Linz im ErpedttionS-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Ursahr in der Buchdruckerci MaximilianSstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PressveremeS (Westbahnstrane Str. 2), in Ried in der BresSvereinS-Buchdruckerei
(I. Fri> drill) und in motzrbach in der Filial-Bnchdru-kcrei des PresSvereineS; ferner in den Anuoucen-Bureanx.- Hubert Friedt in Wien ,wetz; »udol? «-.tm* I» Wien, :üaum,in, „ranksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek i» Wien; M. Dulez in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden Nicht ausgenommen.
Nr. 127.
Sonnlag den 3. Juni 1900
Jahrgang.
^Ilnd alle wurden mit dem HeMgen
Heiste erfüllt."
Apostelgeschichte 2. 4.
Pfingsten ist das Fest des heiligen Geistes, weil er gemäß
der Verheißung des Auferstandenen vierzig Tage nach Ostern
auf die Apostel und die mit ihnen versammelt waren, sichtbar
in feurigen Zungen herabgekommen ist.
Mit diesem Tage beginnt die Predigt des Evangeliums
durch die vom Herrn berufenen Organe, die er auserwählt
und unterrichtet, die mit ihm gegessen und getrunken, die
Zeugen seiner Werke, insbesondere seiner Auferstehung waren.
Diese auserlesenen, ordinierten Zeugen treten nun auf, vorerst
Petrus, auf den er seine Kirche zu bauen verheißen hat, für
dessen Glaubensfestigkeit er gebetet, dem er die Schlüssel des
Himmelreiches übertragen und dem er befohlen, seine Lämmer
und seine Schafe zu weiden. Sie treten also erfüllt vom
heiligen Geiste auf und predigen und taufen und sammeln
auf diese Weise Anhänger der Lehre Christi, Bekenner des
christlichen Glaubens, sie sammeln eine Gemeinde, die wir
Kirche nennen.
Das Baumaterial zu dieser Kirche bilden die Menschen,
für die der Herr am Kreuze gestorben; aber sie können dazu
nur geformt werden durch den Glauben an Christus, an sein
Wort, das seine Organe verkünden, durch die Taufe, welche
sie zur Vergebung der Sünden empfangen, durch den Genuss
des eucharistischen Opferbrotes, durch die Gemeinsamkeit des
Gebetes. Tausende und Tausende schließen sich dem Apostel-
fürsten an und werden lebendige Bausteine der Kirche. Rasch
und wunderbar wächst sie empor und breitet sich aus über
die Welt: ein herrlicher, zuvor nie gesehener Dom.
Sichtbar ist dieser Dom, weil es sichtbare Menschen sind,
die ihn aufbauen, zusammengefügt durch die sichtbaren Zeichen
der inneren Gnade, durch das sinnlich vernehmbare Wort
der Wahrheit, durch die sichtbare Gliederung in Herde und
in Hirten.
Sichtbar ist er durch den sichtbaren Stellvertreter Christi
in Rom, dem Nachfolger des hl. Petrus, der diese sichtbare
Kirche als oberster Hirt lenket und leitet und zur Einheit
zusammenschließt. Wie herrlich erscheint diese Sichtbarkeit und
Einheit gerade in unseren Tagen, in den Tagen des Jubiläums!
Welch' großartige Bedeutung, welche Macht, welchen Zauber
offenbart in diesem Jahre wieder das alte päpstliche Rom!
Wer das vaticanische Concil gesehen, wer die Centenarfeier
1867 mitgemacht und so manche andere Festlichkeiten während
des einzigartigen Pontificates Pius IX., der weiß, was die
-ewige Roma ist. Im heutigen Jubeljahre wiederholen sich diese
Zeichen und Wunder. Es tritt da eine „öffentliche Meinung"
zutage, die sich selber macht, die aus dem Herzen des Ka­
tholicismus hervorbricht mit unwiderstehlicher Gewalt. Es ist
das der Kirche innewohnende Walten des heil. Geistes, der
ihr beisteht bis ans Ende der Zeiten. Was sind da im Ver­
gleich mit Rom die Riesenstädte der Welt: Ein Paris, ein
London, ein Wien, ein Berlin? Die Mächtigen, die da herrschen,
sie können gleichfalls glänzende Feste feiern; ihre Macht, ihr
Reichthum, ihre Hilfsmittel aller Art ermöglichen es, aber
Feste wie der verlassene, hilflose Greis im Vatican bringen
sie nicht zustande. Sie können die Schwachen mit zehnfacher
oder hundertfacher Uebermacht niederschlagen, ein grausiges
Schauspiel, wie es sich so oft in der Geschichte und jetzt wieder
in Südafrika wiederholt, aber solche Siege, wie die Kirche sie
feiert, können sie nicht erringen. Friedensfeste des Herzens,
Versöhnungsfeste mit Gott, Verbrüderung aller Völker und
Nationen bereitet nur die Hand der Kirche. Und darum ist
auch nichts in der Welt imstande, solchen Segen zu verbreiten
über alle, die guten Willens sind, wie sie, die Trägerin der
religiösen Macht, die Verwalterin der Heilsmittel und Sacra-
mente. Wie herrlich also ist unsere heilige, katholische Kirche!
-Glücklich, wer ihr angehört als lebendiges, thatkräftiges,
treues Glied!
Nur immer pfiffig!
Gedenkblätter aus dem oberösterr. Landtage, gesammelt für die ver-
ehrlichen Landtags-Abgeordneten der Landeshauptstadt Linz.
Eine kranke Geschichte.
III.
Eine Lebensfrage für die Stadt Linz
'bildet nach Angabe von Kennern der Verhältnisse die Ueber-
beschaugebür, welche im neuen Schlachthause von eingeführtem
Fleische eingehoben werden soll. Es soll dadurch der Schlacht-
ihofzwang aufrecht erhalten und außerdem für das Schlacht­
haus eine bedeutende Einnahme geschaffen werden. Diese
Frage war im oberösterreichischen Landtage zu lösen. Wenn
sie in einem für Linz uugünstigen Sinne gelöst worden
wäre, dann hätte unsere Landeshauptstadt
dies lediglich der ungeschickten Haltung
ihrer drei Vertreter im Landtage zu ver­
danken gehabt. Wir kommen zu diesem Resultate,
wenn wir die Verhandlungen im stenographischen Landtags­
protokolle, wo sich Seite 694 bei Behandlung dieser Ueber-
"beschau eine Rede des Abg. Hanfer findet; die ausdrücklich
darauf hinweist.
Die schwierige Stellung der Landgemeindenvertreter
in dieser Frage springt in die Augen und wurde vom Ab­
geordneten Hauser auch ausdrücklich hervorgehoben: „Ich
habe mir gestern schon erlaubt, anlässlich der Beschlussfassung
über die Ueberbeschaugebüren für Gmunden und Ischl den
Standpunkt der Landgemeinden kurz zu kennzeichnen. Ich
habe darauf hingewiesen, wie schwierig eS für uns Vertreter
der Landgemeinden ist, in einer solchen Frage eine Stellung
einzunehmen, wie sie von den Vertretern der «Städte, be­
sonders der betreffenden Städte, die hier in Frage kommen,
gewünscht wird. Es ist gar kein Zweifel, durch die Ueber-
beschaugebür kann nur ein Zweifaches erfolgen: Entweder
wird das Fleisch vertheuert oder die Piehpreise werden ge­
drückt. Beides ist aber eine so misslich^ Sache, dass es uns
schwer ankommt, dazu Ja und Amen zu sagen."
Ungeahnte Schwierigkeiten.
„Bei der heutigen Vorlage hüben wir überdies noch
mit anderen ganz ungeahnten und kaum geglaubten Schwierig­
keiten zu kämpfen. Diejenigen, welche in erster Linie
berufen wären und auch berufen sind, diese Ueber­
beschaugebüren für die Stadt Linz zu erreichen,
haben uns die Sache so schwierig gemacht, als nur
immer möglich."
Der kleine Mann des Dr. Jäger
war so oft im Landtage ausspaziert. Daher erinnert an ihn
Abg. Hanscr bei dieser gewiss nicht unpassenden Gelegenheit:
„Ich möchte, wenn Sie mir gestatten, mit einer kleinen
dichterischen Freiheit sagen: „Ich zähle die Häupter meiner
Lieben, und sieh, mir fehlt ein theures Haupt." Der bekannte
kleine Mann des Herrn Dr. Jäger und der anderen Herren,
der uns schon so oft hier im Hause vorgeführt worden ist
unter beweglichen Schilderungen und Darstellungen, diesen
bekannten kleinen Mann, den vermisse ich heute. Denn, meine
Herren, wenn man schon beim Bier fortwährend gesagt hat
und betonen zu müssen glaubte, dass durch eine Bierauflage
das Bier vertheuert werde, und dass durch diese Vertheuerung
des Bieres in erster Linie der sogenannte kleine Mann ge­
troffen wird, was sollen wir da eigentlich vom kleinen Mann
heute sagen, wo ihm das Fleisch vertheuert werden soll?
Wenn ich die Beredsamkeit unseres sehr verehrten Herrn
Dr. Jäger hätte, so wäre es mir jetzt ein leichtes, den kleinen
Mann in den trübsten Situationen und Scenen zu schildern.
Ich will das unterlassen, weise aber darauf hin, dass das
eine Schwierigkeit für uns ist, welche von einem
Vertreter der StadtLinz selb st geschaffen wurde."
Der „Finanzclassiker" Dr. Beurle
hatte dem Lande den classischen Finanzgrundsatz vor Augen
gehalten, dass es mehr hätte ausgeben sollen, dann würde
es sich jetzt nicht in Geldverlegenheit befinden. Mit Bezug
darauf sagt Abgeordneter Hauser:
„Wenn sich die Herren erinnern an die verschiedenen
Debatten, welche anlässlich der Berathung der Landes-Bier-
auflage hier gepflogen worden sind, so werden Sie unwill­
kürlich auch darauf kommen, was uns von der Gegenseite
für Finanzgrundsätze re. vor Augen gehalten worden sind.
Es wäre heute eine schöne Gelegenheit für uns, so eine Art
Wiedervergeltung zu üben, denn, meine Herren, es ließe sich
ja auch da einwenden: Wenn die Stadt Linz das Schlacht­
haus braucht und unbedingt braucht, dann soll sie sich das
Schlachthaus nicht von dem sogenannten „kleinen Mann"
zahlen lassen, sondern soll eventuell die Umlage erhöhen oder
soll irgend anderswo das Geld hernehmen. Ich meine,
wenn unser Finanzclassiker Herr Dr. Beurle hier
wäre, so würde er sagen müssen, dass er gegenüber der
Stadt Linz den Standpunkt ganz ruhig einnehmen kann,
den er wirklich eingenommen hat, da die Stadt Linz auf
seine Intention eingegangen ist. Sie hat den Grundsatz
eingehalten: „Je mehr du ausgibst, desto mehr hast du."
Nun, es ist wirklich viel ausgegeben worden Die
Linzer haben nicht mehr als früher, sondern haben eben
noch weniger und haben somit mit dem „luxemburgischen"
Grundsätze nichts erreicht."
Eine Kopfsteuer
hatte Dr. Beurle die Biersteuer genannt. Ist die Ueberbeschau-
gebür etwas anderes? Hauser sagt: „Es frägt sich um das
eine: Sollen wir heute eine Kopfsteuer, von der der Herr
Dr. Beurle bei der Biersteuer gesprochen hat, sollen wir eine
solche annehmen oder nicht? Sollen wir heute den Steuer-
grundsatz, den er hingestellt hat, als wenn nur wir ihn be­
obachten würden, „nimm dir was, so hast du was" in
diesem Falle zur Geltung bringen, oder sollen wir uns in
diesem Falle auf den früheren Standpunkt des Herrn Doctor
Beurle stellen und denselben verurtheilen?"
Der Moralprediger Böheim
hatte schon bei dem allgem. Krankenhause an das Gewissen
appelliert und hatte besonders „früher jede indirecte Abgabe" un­
moralisch genannt. Darauf hinweisend sagt Hauser: „Der
Herr Abgeordnete Böheim, auch ein Vertreter der Stadt Linz,
der manchmal ein großes Wort mit souveräner Gelassenheit
ausspricht, ist noch viel weiter gegangen. Er hat gesagt, eine jebe
indirecte Steuer ist ungerecht, und weil sie ungerecht ist, ist
sie unmoralisch. Erst unlängst hatten wir Gelegenheit, von
dem Herrn Abgeordneten Böheim eine kleine— erlauben Sie
mir das zu sagen— Moralpauke entgegenzunehmen, und
heute werdeu wir durch die Stadt Linz in die Zwangslage
gebracht, dass wir für etwas völlig Unmoralisches stimmen
sollen."
Trotzdem!
Im weiteren Verlauf der Rede führt genannter Abgeord­
neter aus: „Also, meine Herren, Sie sehen, dass die Lage für uns
heute eigentlich eine schwierige ist, und dass wir in diese
schwierige Lage von Ihnen selbst hineingebracht
worden sind. Aber, meine Herren, trotzdem nehme ich nicht
den inindesten Anstand, hier vor dem hohen Hause in meinem
Namen und im Namen mehrerer Gesinnungsgenossen zu er­
klären, dass wir für die Ueberbeschaugebüren stimmen werden,
und zwar, meine Herren, nur aus dem Grunde werden wir
das thun, weil nrir ein Mann von der Gegenseite, den ich
wirklich hochschätze und verehre, gesagt hat, diese Ueberbeschau­
gebüren seien für die Stadt Linz eine Lebensfrage.
Von Ihrer Seite haben wir schon oft den Vorwurf
hören müssen, dass wir für die Stadt Linz nichts thun. Der
Herr Abgeordnete Dr. Beurle hat mir erst unlängst diesen
Vorwurf ins Gesicht geschleudert. Obwohl wir nun in einer
sehr unangenehmen Lage sind, obwohl wir uns als Vertreter
der Landgemeinden Opfer auferlegen müssen, so nehmen wir
keinen Anstand, heute den Beweis zu erbringen, dass wir
nicht die sind als die Sie uns fortwährend schildern, dass wir
keine Feinde der Stadt Linz sind, sondern gerne bereit sind,
sie in einer Lebensfrage wirklich zu unterstützen."
Keine Verhetzung der Stände!
„Wir können bei dieser Gelegenheit auch den weiteren
Beweis dafür erbringen, dass es uns auch damit ernst ist,
dass wir die verschiedenen Stände, dass wir besonders Stadt
und Land nicht fortwährend gegen einander hetzen wollen,
wie es thatsächlich immer und immer wieder von gewissen
Herren geschieht. Ich bedaure das. Diese gewissen Herren
handeln sicher nicht im Interesse ihres Wahlkreises. So
handelt auch Herr Professor Erb sicher nicht im Interesse
seines Wahlkreises, wenn er fortwährend die Gewerbetreibenden
gegen die Bauern ausspielt; denn was hätten wohl die
kleinen Handwerker und die Gewerbetreibenden auf dem
Lande für Kundschaften, wenn sie die Bauern nicht hätten?
Wenn man uns fortwährend auffordert, wie dies gestern der
Herr Abgeordnete Müller so rührend gethan hat, wir sollen
endlich den Beweis erbringen, dass wir für die Gewerbe­
treibenden etwas thun wollen, so sage ich: Meine Herren,
erbringen Sie zuerst den Beweis, dass Sie für den Bauer
etwas thun wollen. Wir haben den Beweis gegenüber den
Gewerbetreibenden schon längst erbracht. (Herr Abg. Muhr
ruft: „Sehr richtig!") ..."
Schließlich wurde der Stadtgerneinde Linz fast ein­
stimmig vom Landtage die Bewilligung auf 2 Jahre ertheilt,
eine Ueberbeschaugebür einzuheben. Man urtheile nun selbst,
ob das Verdienst davon den Linzer Abgeordneten Dr. Beurle,
Dr. Jäger und Böheim gebürt. Uns will bedünken, die ge­
schicktesten Vertreter hat sich die Landeshauptstadt Linz nicht
ausgewählt.
Das heilige Kreuz und die Wudapefier
Mniverfität.
In der Angelegenheit der Schändung des heiligen Kreuzes
durch Herabschlagen der Kreuze von den Wappen in den
Gängen der Universität, fand am 30. Mai eine General-
Versammlung der Universitätsjugend statt, die einen denk­
würdigen Verlauf nahm. Es liegt hierüber folgender
Bericht vor:
Mittwoch abends fand im großen Saale der Universität
eine General-Versammlung der Universitätsjugend statt. Die
Hochschüler wollten bei diesem Anlasse ihrer Entrüstung über
die durch Schändung der Wappenschilder begangene Nieder­
trächtigkeit Ausdruck verleihen. Um 6 Uhr abends eröffnet


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
der Präsident des Univerfitätsclubs Käpösdy die General-
Versammlung mit einer kurzen Rede. Es sei eine Ehrenpflicht
der Univerfitätsjugend, sagte Redner, den Urheber dieser
Schandthat zu eruieren und dafür Sorge zu tragen, dass
derselbe die verdiente Strafe erhalte. Es soll hier niemand
verdächtigt werden, nur die Wahrheit soll ans Tageslicht
kommen.
Hierauf ergriff Koloman Brazovay das Wort, der
damit begann, dass er einen Universitätshörer gar nicht einer
solchen niederträchtigen That für fähig halte. (Lärm.) Die
Verletzung der ungarischen Krone, des Kreuzes könne nur
als ein dummer Bubenstreich betrachtet werden. (Lebhafter
Widerspruch.) Nach eingehender Motivierung unterbreitete
Redner den folgenden Beschlussantrag: „1. Die Universitäts­
jugend drückt ihre tiefste Entrüstung und Erbitterung aus
über jene ruchlose That, mit welcher das Kreuz der in der
Universitätsaula angebrachten ungarischen Wappenschilde ver­
stümmelt wurde. 2. Der Universitätssenat wird ersucht werden,
die energischesten Recherchen nach dem Urheber der That und
dessen strengste Bestrafung zu veranlassen. Gleichzeitig drückt
die Universitätsjugend ihre Bereitwilligkeit aus, die mit der
Einleitung der Recherchen Beauftragten zu unterstützen.
Z. Die Universitätsjugend erklärt, den Urheber der ruchlosen,
unpatriotischen That für ewige Zeiten aus ihrem Kreise aus­
zuschließen, ihn der Verachtung preiszugeben und jede Be­
rührung mit ihm zu meiden. 4. Der Universitätsclub möge
die Universitätshörer auffordern, ihm alle jene Facten zur
Kenntnis zu bringen, welche dazu geeignet sind, die Recherchen
in die richtige Bahn zu lenken. 5. Die General-Versammlung
erklärt ausdrücklich, in der elenden Schandthat nur einen
dummen Bubenstreich zu erblicken und gibt der Hoffnung
Ausdruck, dass der Urheber der ruchlosen That kein Uni-
versitätshörer ist; doch wenn dies auch der Fall sein sollte,
so ist die General-Versammlung davon überzeugt, dass die
Hochschule keinen zweiten Hörer besitzt, welcher dem elenden
Attentäter an Niedertracht gleichkommen würde. 6. Sollte es
fich wider Erwarten im Laufe der Untersuchung herausstellen,
dass der Thäter ein Hochschüler ist, dann muss das Präsidium
des jlniversitätsclubs doch dafür Sorge tragen, dass der Name
des Geächteten in die Oeffentlichkeit dringe und der Be­
treffende aus sämmtlichen heimischen Hochschulen für immer
ausgeschlossen werde."
Schon die Verlesung des Beschlussantrages Brazovays
begegnete stets wachsendem Lärm und theilweise großem
Widersprüche..-Es wurden Rufe gegen die Juden laut. Nach
Brazovay erklärte Zoltan Horvath, die Annahme Brazo­
vays, es könne nicht vorausgesetzt werden, dass ein Univer­
sitätshörer der Thäter sei, nicht acceptieren zu können. Im
Gegentheil, nur ein Untversitätshörer kann mit den Orts­
verhältnissen an der Universität so vertraut sein, um mit
solcher Frechheit zu Werke gehen zu können. Suchen wir bei
dieser Schandthat, sagte Redner, keinen religiösen Hintergrund,
denn wenn die ungarische Krone von den hier lebenden
fremden Confessionen während der Zeit der finsteren Bedrückung
in Ehren gehalten wurde, wie sollte ein folches Attentat von
konfessioneller Seite heute, im Zeitalter der Gleichberechtigung
und der Aufgeklärtheit, begangen werden können. Im Ueb-
rigen acceptiert er den Brazovay'schen Antrag mit gering­
fügigen Abänderungen.
Stephan Z s e m b e r y gab der Ueberzeugung Ausdruck,
dass es sich hier nicht um einen Bubenstreich handle, sondern
um ein reiflich durchdachtes Attentat gegen das heilige Kreuz,
das Symbol des Katholicismus. Wir begnügen uns, ruft
Redner, nicht mit der Bestrafung des niederträchtigen Thäters,
wir fordern die feierliche Zurücksetzung des heiligen Kreuzes
in seine Rechte.
Minutenlanger Beifallssturm erscholl.
In ähnlichem Sinne wie Zsembery sprach Karl Gebhardt
juv., der unter tosendem Lärm in den Saal rief, dass dieses
Attentat ein Ungar, ein Katholik, nicht begangen haben könne.
Szilard Bota kehrte sich gegen die liberale Presse,
welche die That einem Katholiken in die Schuhe schieben
wolle.
Destder D a v i d o v i ch verwahrte sich gegen eine ver­
blümte Verdächtigung der Juden (Stürmische Elallrufe), hier
gebe es nur ungarische Universitätshörer, die Confeffion sei
nebensächlich. (Stürmischer Lärm!) (Der Vorsitzende: Die
Juden sind hier nicht verdächtigt worden.) Jawohl, sie sind
verdächtigt worden und ich beantrage auszusprechen, dass die
Universitätshörer ihre Entrüstung über den Bubenstreich aus­
drücken, jedoch nicht gestatten, dass dieser zu einer confessio-
nellen Hetze ausgenützt werde.
Hier erreichte der Lärm seinen Höhepunkt; schließlich war
der Vorsitzende gezwungen, die Sitzung aus einige Minuten
zu suspendieren.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung sprach Ferdinand
Bernolak, der die Schändung des heiligen Kreuzes vom
katholischen Standpunkte beurtheilt. In den Mauern der Uni­
versität, der von Pazmany gegründeten katholischen Hochschule,
sei das Kreuz der Katholiken verletzt worden. Die Vorredner
haben das Attentat nur vom staatsrechtlichen Standpunkte
beurtheilt. Nicht nur der heiligen Krone, nicht nur der ver­
letzten Staatshoheit müsse Genugthuung gegeben werden,
sondern auch dem heiligen Kreuze der katholischen Religion.
Redner beantragte, der Unterrichtsminister möge mit Inter­
vention des Universitätssenates ersucht werden, zu veranlassen,
dass in jedem einzelnenLehrsaale der Uni-
versitätdas heil. Kreuz angeb rächt werde.
(Ein Universitätshörer stürzt vor die Tribüne und schlägt mit
seinem Stocke auf den Präsidententisch.) Wenn diese unsere
Bitte nicht erfüllt wird, setzt Bernolak seine Rede fort, so
werden weder ich, noch meine katholischen Freunde jemals
die Schwelle der entehrten Universität betreten.
Andreas Ketly bat, den Antrag des Vorredners als
den ausgesprochenen Wunsch aller Katholiken zu beurtheilen.
(Große Zustimmung.) Es ist noch keine Schande, in
Ungarn ein guter Katholik zu sein, wie sehr auch
einige Herren int Auditorium dies glauben machen wollen.
„Linzer Bolksblatt."
Julius Grofesik führte aus, es sei sonderbar, dass
an Stelle der abgebrochenen Kreuze überall ein Stern hin­
gezeichnet war.
Ludwig Meßaros sagte, es sei sicher, dass das Attentat
von confeffioneller Seite begangen wurde, sonst wäre nicht
ausschließlich das Kreuz verletzt worden. Jede einzelne Con-
fession und auch die Juden mögen den Attentäter in ihrem
Kreise suchen. (Rufe: Nieder mit den Juden!)
Aladar Kemeny verwahrte sich gegen eine ungerecht­
fertigte Beleidigung der Juden. Derjenige, der das Attentat
begangen hat, war weder ein Christ, noch ein Jude, er war
jedenfalls ein niederträchtiger Schurke.
Gegen 8 Uhr schloss der Vorsitzende die Debatte und
Koloman Brazovay zog jenen Theil seines Beschluss­
antrages, welcher der Ueberzeugung Ausdruck gab, dass das
Attentat als ein Bubenstreich qualificiert werden müsse,
zurück. Redner sagte, die Debatte habe ihn davon überzeugt,
dass hier von einem schwerwiegenden Gravamen die Rede sei.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wurde unter
riesiger Erregung der aufrechtbelassene Theil des Brazo­
vay'schen Beschlussantrages angenommen. Außerdem wurde
noch ausgesprochen, dass das beleidigteKreuz feierlich
reintegriert werden müsse und dass an den Uuter-
richtsminister die Bitte zu richten sei, das Kreuz in jedem
einzelnen Lehrsaale anbringen zu lassen.
Hiemit war die Generalversammlung zu Ende und die
Anwesenden zogen, die päpstliche Hymne, Szozat und den
Hymnus singend, in die Aula hinab, wo von einem großen
Theile der Universitätshörer antisemitische Spottlieder an­
gestimmt wurden.
Man darf sich freuen, dass in den Budapester Uni­
versitätsstudenten, soweit sie nicht Juden sind, die christliche,
katholische Gesinnung so kräftig reagiert. Bei ungarischen
Studenten hätte man das am wenigsten erwartet und unsere
deutsch nationalen Universitätshörer, die mit Hilfe der
jüdischen Studenten und mit solcher Roheit jede Offen­
barung katholischer Gesinnung an der Wiener Universität zu
unterdrücken bereit sind, könnten sich daran ein Beispiel nehmen.
Wie immer bei solchen Affairen, wird auch diesmal
von jüdischer Seite versucht, den Vorfall auf
eine möglichst harmlose Weise zu erklären. Das
ungarische „Tel.-Corr.-Bur." berichtet unter dem 31. Mai
in der Angelegenheit folgendes:
Heute mittags meldete sich der Bildhauer Simon Ney bei der Polizei
und gab folgendes zu Protokoll: Er und sein College Ladislaus Berö
seien im Universitätsgebäude mit Bildhauerarbeiten beschäftigt und brachten
daher auch die das Treppenhaus zierenden Kronen an, aus welchen sie
ganz freistehende Kreuze anfertigten. Diese Kreuze seien aus Gips und
nur leicht an die Krone angefügt. Während der gleichzeitig ausgeführten
anderen Arbeiten konnte es leicht geschehen, dass Anstreicher mit ihren
Pinseln oder die mit Reinigungsartzeiten beschäfttgten Frauen mit ihren
Kleidern die Kreuze streiften und so zerbrachen. Bei einer Krone warf
herabfallender Schutt ein Kreuz um und verstümmelte es. Die beiden
Bildhauer besserten schon zweimal auf diese Weise zerbrochene Kreuze aus.
Jene zwei Kreuze, deren Abgang man Samstag bemerkte, fehlten schon
längere Zeit. Auch sie hatten davon KennMis, wollten aber die aus­
gebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde, well sie sehr gebrechlich
waren, erst nach Beendigung der Reinigungsarbeiten wieder anbringen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2. Juni. (Zum Gespräche des
Kaisers mit dem Abg. Dr. Pacak.) Der Wiener Be­
richterstatter der „Rar. Listy" hat sich mit Rücksicht auf die
vielfach widersprechenden Meldungen über das beim gestrigen
Delegationscercle stattgefundene Gespräch Sr. Majestät mit
dem Abg. Dr. Pacak an diesen mit dem Ersuchen gewendet,
ihm über den ganzen Sachverhalt eine genaue Information
geben zu wollen. Abg. Dr. Pacak gab daraufhin dem
Berichterstatter folgende Darstellung: In den Berichten ein­
zelner Budapester Blätter befinden sich zahlreiche Unrichtig­
keiten. Die Ansprache des Kaisers an mich war eine huld­
volle. Viele Aeußerungen, welche dem Monarchen zuge­
schrieben werden, sind gar nicht gefallen. Se. Majestät hat
nach meinen Worten, dass die Sprachengesetzentwürfe für
uns total unannehmbar sind, mit einem „Oho!" geantwortet,
ebenso nach meinem Ausspruche, dass die Activierung der
Sprachenvorlagen auf Grund des§ 14 die Permanenzer­
klärung des Krieges bedeuten würde. In tadelndem Sinne
äußerte sich der Kaiser nicht über unsere Haltung gegenüber
dem Minister des Auswärtigen, sondern, indem er von der
Obstruktion sprach, wobei er jedoch weder über die deutsche,
noch über die czechische, sondern über die Obstruction im
allgemeinen sein Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch:
„Wir sind zum Gespötte der ganzen Welt
geworden. Es ist eine Schande!" Darauf erwiderte
ich: „Majestät, wir haben dieses Mittel nicht erfunden und
haben auch mit der Obstruction nicht angefangen; wir haben
zu diesem Mittel erst gegriffen, nachdem es auch in ent­
scheidenden Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel
erhoben worden war. Wir haben durch 5 Jahre die correcteste
Stellung dem Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure
Majestät ja ausdrücklich anzuerkennen geruht haben und sind
trotzdem ohne unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen
worden!" Die Behauptung der ungarischen Blätter, Seine
Majestät hätte durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck
verliehen, beruht nicht auf Wahrheit. Den angeführten Aus­
spruch über die Obstruction im allgemeinen und deren Folgen
für das Prestige Oesterreichs nach außen that der Kaiser mit
erhobener Stimme und starkem Nachdrucke.
(FZM. Scudier f.) Im Aller von 83 Jahren ist der
Feldzeugmeister i. P. Anton Frhr. v. Scudier am 31. Mai in
Wien gestorben. Nach seiner Pensionierung (1878) hatte
Scudier die Stelle eines Präsidenten der österr.-ungar. Staats­
eisenbahn-Gesellschaft übernommen, ein Schritt, der bei so
hohen Würdenträgern keineswegs zu billigen ist. In dieser
Stellung gerieth Scudier in den bekannten Conflict mit dem
„Vaterland", der zu einem Processe führte und mit der Ver-
urtheilung eines „Vaterland"-Redacteurs zu mehrmonatlicher
Gefängnisstrafe endigte.
den 3. Juni 1900. Nr. 127.
Ausland.
Belgien. (Ein liberales Geständnis.) Die
„M. Allg. Ztg." gibt den belgischen Liberalen den Rath, dass
sie aus den Erfahrungen lernen und nicht wieder in die
alten Fehler zurückfallen sollen. Hiebei schreibt das Blatt:
„Der belgische Liberalismus muss die Zeiten der 70er Jahre
vergessen, wo sein einziges Programm die Bekämpfung
des ultramontanen Programms war. Wegen dieser frucht­
losen Politik ist im Juni 1884 das liberale Ministerium
Fräre-Orban, Graux, Bara zu seiner eigenen Ueberraschung
gestürzt, da die in ihrer überwiegenden Mehrheit kirchlich
gesinnte Bevölkerung es müde geworden war, immer nur
von Schulgesetzen zu hören, welche aller Ueberlieferung
widersprachen, tausenderlei Unfrieden in den Familien er­
zeugten— und Millionen kosteten für Schulen, deren Classen
leer blieben."
Wir zweifeln sehr, dass der Liberalismus für derartige
Belehrungen zugänglich sei. Der „Allg. Ztg." passiert übrigens
gleich darauf eine kleine Jnconsequenz. Sie gibt nämlich zu.
dass der frühere conservative Ministerpräsident Bernaert nach
Frere-Orban unzweifelhaft der erste Staatsmann Belgiens
sei. Wenn sie aber oben sagt, das einzige Programm des
Freimaurers Frere-Orban sei der „Kampf gegen den Cleri-
calismus" gewesen, so wird ihr kaum jemand glauben, dass
dieser Mann der erste Staatsmann des Landes gewesen
sein soll.
Ostasten. (Ereignisse in China.) Eine Meldung
des Bureau Dalziel aus Shanghai vom 30. Mai hebt hervor,
dass ein angeblich vom Kaiser unterzeichnetes Edict, das den
Bund der Boxers bei Todesstrafe verbietet, zweideutig ab­
gefasst sei und die Fremden- und Christen-Hetze nicht offen
missbillige. Das Militär gehe massenhaft zu den Rebellen
über. In Shanghai verlautete auch, dass General Uung-Lu,
der Generalissimus der chinesischen Armee, und viele Minister
ihre Aemter niederlegen wollen. Inzwischen scheint der Vice-
könig von Tien-Tsin seinen Widerstand gegen die Beförderung
europäischer Truppen nach Peking auf der Eisenbahn auf­
gegeben zu haben. Am 31. Mai, nachmittags sind nämlich
englische, amerikanische, japanische, französische und russische
Truppen in der Gesammtstärke von 22 Officieren und 334
Mann mittelst Sonderzuges von Tien-Tsin nach Peking ab­
gegangen.— Es liegen noch folgende Meldungen vor: Tien-
Tsin, 1. Juni. (Reuter-Meldung.) In den Gebäuden der
Chartered Bank, der Weingroßhändler Caldbeck und Mac
Gregor, sowie der Versicherungs-Gesellschaft „Equitable" brach
ein Feuer aus. Das Bankgebäude wurde gerettet, während
die Baulichkeiten der beiden anderen Unternehmungen völlig
eingeäschert wurden. Man vermuthet, dass das Feuer gelegt
worden sei.
London, 1. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Das Tsungli-Famen zog seinen
Einspruch gegen die Entsendung der fremdländischen Schutz­
truppen zurück. Die Lage ist jetzt ruhiger, obwohl noch
immer Grund zur Besorgnis vorliegt.
Die GemeindewaHlen in Wien.
Mit der Wahl in der 4. Curie am 31. Mai haben die
heurigen Wahlen in Wien ihren Abschluss gefunden. Das
Ergebnis derselben ist bekanntlich: 131 Christlichsociale und
Antisemiten, 21 Liberale und 2 Socialdemokraten. Vier
Mandate (1. Wahlkörper Leopoldstadt) bleiben vorläufig un­
besetzt, so dass, da der Gemeinderath ohne diese vier aus
154 Mitgliedern besteht, die Christlichsocialen eine Majorität
von mehr als Fünfsechsteln im Gemeinderathe haben.
Dies ist ein Riesenerfolg, der umsomehr Bedeutung hat,
als es sich um die Hauptstadt des Reiches, um eine euro­
päische Großstadt handelt. Jeder, der nur eine Spur noch
von christlicher Gesinnung besitzt, wird sich über diesen glän­
zenden Erfolg Dr. Luegers und seiner Partei herzlich freuen
und aufrichtig wünschen, dass durch Erhaltung der Einigkeit
und durch gute Wirtschaft die Herrschaft der christlichsocialen
Partei in Wien dauernd begründet werde.
Die Niederlage der Gegner der Christlichsocialen ist eine
entsetzliche und geht weit über deren schlimmste Befürchtungen
hinaus. Die muthwillige Niederlegung der Mandate, vollzogen
aus Geheiß der jüdischen Presse, war ein Streich, den der
Liberalismus mit fast völliger Vernichtung bezahlen musste.
Es ist nicht wahrscheinlich, dass der Liberalismus in Wien
jemals noch das Haupt erheben werde. Diese einst so große
und stolze Partei ist jäh von ihrer Höhe herabgestürzt und
bereits gänzlich desorganisiert und entmuthigt. Heute ist sie
thatsächlich nichts mehr als eine Judenpartei. Wenn es das
Ziel des Dr. Lueger war, die Herrschaft des Judenliberalismus
in Wien zu vernichten— ein Ziel, an dessen Verwirklichung
noch vor 10 Jahren kaum jemand glauben konnte— heute
ist dieses Ziel erreicht. Früher wurde der Judenliberalismus
besiegt und in die Minorität gebracht, jetzt aber ist er ver­
nichtet. Die Hauptschuld an diesem Schicksale ist jedenfalls
die jüdische Presse und jüdische Hetzer ü Ire Lucian
Brunner, die thatsächlich die besten Zutreiber der Christlich­
socialen waren. Sie könnten dem Liberalismus keinen größeren
Dienst erweisen, wie wenn sich, um in der Sprache der
deutschen Obstruction zu reden, alle miteinander— auf­
hängten.
Eine andere Partei, die bei den abgelaufenen Wahlen
sogar vollständig hinweggefegt wurde, sind die
Deutschradicalen. Sie verloren die vier innegehabten
Mandate und sind im Gemeinderathe gar nicht mehr ver-
treten. Herr Wolf wird das „Ausräuchern" schon bleiben
lassen müssen, denn wie die Erfahrung lehrt, ersticken bei
diesem nicht gefahrlosen Werke immer seine eigenen Leute.
Auch das Bündnis mit den Juden und Socialdemokraten,
zu dem Wolf in der Noth die Zuflucht nahm, konnte den
Untergang seiner Partei nicht aushalten, ja hat ihn erst recht
besiegelt. Wien ist kein Boden für die Preußenseuchler und
Los von Rom-Brüder. Diese Thatsache hat fich in einer für
Wolf und Anhang äußerst blamierenden Weise erwiesen.


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr 127. Linz. Sonntag
Die dritte Partei, die im Kampfe mit den Christlich-
Socialen unterlegen ist, sind die Socialdemokraten. Es waren
im 4. Wahlkörper 230.000 Wähler zur Urne berufen, es
-dursten auch die „Recht- und Besitzlosen" stimmen, es war
das allgemeine gleiche Wahlrecht, das die Socialdemokratie
mit so großem Geschrei fordert; diese Partei rühmte sich
stets, dass nicht bloß die Arbeiterschaft, sondern überhaupt
fast das ganze arbeitende Volk hinter ihr stünde, sie wurde
im Kampfe von den Judenliberalen und Wolfianern unter­
stützt, und dennoch konnte sie bloß 2 Mandate erringen,—
ein schmähliches Ende der Prahlerei. Die Herren Social­
demokraten werden sich gewöhnen müssen, den Dr. Lueger
und dessen Anhänger auf anderem Fuße als per Gauner und
Schurken zu behandeln, denn das Volk von Wien hat ihnen
eben wieder eine deutliche Lehre gegeben, dass es diese
: Kampfesmethode nicht goutiert, am wenigsten von einer Partei,
die Anstand und Bildung allein gepachtet haben will.
Das unnatürliche Bündnis der Judenliberalen, Schö-
nerianer und Socialdemokraten hat somit kläglich geendet.
Jeder Theil für sich und alle zusammen haben sich wuchtige
Schläge geholt und es ist die Frage, ob dieser „Drei­
bund" infolge der schlimmen Erfahrungen nicht wieder in
Brüche geht.
Der Ausfall der Wahlen in Wien ist auch eine Lehre
für die Regierung. Das deutsche Volk in Wien und den
Alpenländern steht nicht hinter dem Liberalismus, der noch
immer so gehätschelt und— gefürchtet wird. Man soll von
regierungswegen dem Liberalismus keine größere Bedeutung
mehr beimessen, als er thatsächlich verdient, dann wird sich
in unserem Vaterlande vieles bessern.*
Aus dem Mieder Mezirke.
31. Mai I960.
Unaufhörlich plätschert heute draußen der Regen. Die
Bäume, von denen die Aepfelbäume hier noch im letzten
Stadium der Blüte stehen, lassen die Zweige tief hängen. So
setze ich mich denn an meinen Schreibtisch, um am letzten
Tage des Monates einen Rückblick zu machen und darüber
kurzen Bericht zu schreiben.
Weil ich bereits der Bäume erwähnt,— es zeigten auch
in unserer Gegend Birn- wie Aepfelbäume reichen Blüten­
ansatz; „es bleibt immer etwas hängen"; hoffen wir, dass sich
dieses Sprichwort auch an unseren Obstbäumen erfülle!
Auch das Getreide steht in dieser Gegend bisher schön.
Das Korn wird wohl im Stroh etwas kurz bleiben. Klee
und Heu zeigen im allgemeinen einen dichten Bestand, in der
Höhenentwicklung sind sie aber infolge des langen Winters
und kalten Frühjahrs im Vergleiche zu anderen Jahren zurück.
Möge der Himmel, auch ohne dass wir ihn mit Wetter­
schießen bestürmen, unsere Fluren vor Hagel und dem Wüthen
der anderen Elemente gnädig bewahren!
Eine für unsere Ackerbauern nicht günstige Nachricht
kommt aus Bayern. Die bayerischen Agrarier fordern bei
der Abschließung der neuen Zoll- und Handelsverträge ins-
besonders eine Erhöhung des Gerstenzolles. Das wäre für
uns, die wir doch noch immer Gerste nach Bayern ausführen,
-ein harter Schlag. Wir hoffen, dass die Leiter unseres Staates
bei der Abschließung der Zoüverträge auch unsere Interessen
kräftigst wahren werden.
Einstweilen ist es erfreulich, dass unsere Bauern sich
bestreben, ans der Milchwirtschaft mehr Einnahmen zu er­
zielen. Der Separatorenbetrieb zur Erzeugung von Süßbutter
findet in unserer Gegend immer mehr Verbreitung. In
neuester Zeit ist ein anderes großes Project zur Milch­
verwertung aufgetäucht. In Neumarkt, der wichtigen Station
.an der Westbahn, soll eine große Fabrik zur Erzeugung con-
densierter Milch gegründet werden. Dieselbe würde den Land­
wirten die Milch zu etwas über 5 kr. per Liter abnehmen.
Die Fabrik bedarf täglich mindestens 6000 Liter Milch;
.sonst rentieren sich die maschinellen Einrichtungen nicht. Es
werden jetzt in allen Gemeinden in der Umgebung Neumarkts
Unterschriften der Bauern gesammelt, welche sich verpflichten,
täglich eine gewisse Menge Milch zu liefern. Ich glaube, es
ist ein Wiener Capitalisten- Consortium mit einem Professor
an der Hochschule für Bodencultur, welche diese Fabrik
-gründen wollen. Der Preis von gut 5 kr. per Liter Milch,
welcher den Bauern geboten wird, ist wohl kein hoher, be­
sonders wenn die Stadtfrauen daran denken, was ihnen die
Milch kostet; aber hier auf dem flachen Lande ist es vielleicht
-doch noch die einträglichste Verwertung der Milch. Auch sonst
wäre es gewiss in mancher Beziehung von Vortheil, wenn
durch eine so große Fabrik Leben und Verkehr in die Be­
völkerung käme. Eine solche Fabrik zahlt auch viel Steuern
und Umlagen.
Und so fällt mir denn jetzt zum Schluffe auch die
"Landesauflage auf das Bier ein. Es war zu erwarten, dass
-diese Bierumlage hier im Jnnviertel noch den meisten Wider­
spruch, wenigstens was die Landgemeinden betrifft, finden
werde. Das Jnnviertel kann bekanntlich in gar manchen
Sitten und Gebräuchen seine frühere Zugehörigkeit zu Bayern
wicht verleugnen. Eine solche Sitte ist, dass hier auch aus
Iden Land-Gasthäusern sehr wenig Most, sondern Bier ge­
trunken wird. Die Innviertler gehören also eigentlich nicht
zu den „Mostschädeln". Darum war, wie gesagt, zu erwarten
und ist es begreiflich, dass hier, was die Landgemeinden be­
trifft, der meiste Widerspruch gegen die Biersteuer sich regt.
Doch hat Landtags-Abgeordneter Niedermayr, welcher in
mehreren Versammlungen in Wippenham, in Eitzing und
nach Schluss der Bürgermeister-Conferenz in Aurolzmünster
vor seinen Wählern gesprochen hat, allgemeine Zustimmung
gefunden, dass, nachdem das Land unbedingt neue Ein­
nahmen brauchte, doch die Bierumlage gescheiter war, als die
sonst unvermeidliche, bedeutende Erhöhung der Landesumlage
aus die directen Steuern. Zur Conferenz der Bürgermeister
des Bezirkes Ried ist-leider der Herr Landeshauptmann, wie
auch im vorigen Jahre, nicht erschienen. Die Bevölkerung
hätte es gefreut. (Der Landeshauptmann ist nach Bregenz
gereist, um seinen alten, kranken Vater zu besuchen. D. R.)
WWW^^WWWWWWMWMWWAHMWMWWWWWWWWV
„Linzer BolkSblatt."
80. Ausweis üöer die für das öischöfl. Knuöen-
seminar (Collegium Petrimim) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffossenen
Spende».
Freie Spenden: Ihre Excellenz die hochgeb. Frau
Emma Baronin Handel geb. Gräfin Fries in Erla 100 K;
Ungenannt aus Ebensee durch Hochw. Herrn Beneficiaten
Dr. Joh. Andlinger 200 K mit dem Wunsche einer heiligen
Jahresmesse; Hochw. Herr Rudolf Weismann, pensionierter
Pfarrer in Niederthalheim 4 K.
Aus den Pfarren: Hofkirchen a. d. Tr. 7 K;
Sarleinsbach 3 Stück Leinwandreste; Grammastetten
10 K-, Pöstlingberg 30 K.
Schuldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 2. Juni 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Corresponderrzen.
Haid bei Mauthausen, 31.Mai. (Vorschusscassen-
Verein.) Am 27. d. M. fand im Gaßners Gasthaus die
constituierende Versammlung des Vorschusscassen-Vereines nach
Raiffeisen für die Ortsgemeinde Haid statt, welche Herr Geist­
berger, Landesrechnungs- Revident in Linz, leitete. Eine
Einigung der versammelten Herren wurde überaus rasch er­
zielt, so dass sich gleich 35 Mitglieder mit 40 Geschäfts­
antheilen einzeichnen ließen. In den Vorstand wurden per
Acclamation gewählt die Herren: Johann Gaßner, Gastwirt,
als Obmann; Franz Wittich, Verwalter in Heinrichsbrunn,
als Obmannstellvertreter; Florian Marksteiner, Besitzer des
Mairgutes in Haid, Johann Wiesinger, Oekonomiebesitzer in
Reiterdorf, Johann Brunner, Oekonomiebesitzer in Hinterholz,!
Johann Reich!, Oekonomiebesitzer in Hart, als Vorstands­
mitglieder. Der neu gewählte Vorstand gieng sodann an die
Durchberathung der Statuten sowie auch sämmtlicher Be­
stimmungen, welche auf das Cassawesen dieses Vereines Bezug
haben. Als Buch- und Cassenführer wurde einstimmig Herr
Anton Taschnig, Oekonomie- Verwalter in Heinrichsbrunn,
nominiert. Weiters wurde beschlossen, alle diejenigen Schritte
in kürzester Zeit zu machen, welche es ermöglichen, dass der
Geschäftsbeginn auf 1. Juli angesetzt werden kann.
Hirschbach, 27. Mai. (Fahnenweihe.) Am ver­
gangenen Sonntag begieng unser neugegründeter Veteranen-
Verein sein Fahnenweihsest. Am Vortage war herrlicher
Fackelzug der Mitglieder des Veteranen- Vereines und der
Feuerwehr zum Hause der Frau Fahnenmutter Josefa Seyrl-
berger und durch den reich beleuchteten und beflaggten Ort.
Am Festtage selbst war Tagreveille, um h/z7 Uhr Pfarr-
gottesdienst, zu dem der Veteranen- Verein in Parade aus­
rückte; hernach Empfang der ankommenden Veteranen-Vereine;
19 Veteranen- Vereine, Windhaag mit der gut geschulten
Mustkcapelle, sowie das Bürgercorps von Freistadt ver­
herrlichten durch ihr Erscheinen unser Fest. Um 11 Uhr er­
folgte der Aufmarsch auf den Festplatz: die Edelmüller-Wiese,
wo ein gothischer Altar errichtet war, auf welchem Hochw.
Herr Bernhard die Feldmesse celebrierte; zu beiden Seiten
des Altares befanden sich Tribünen für die Festgäste, Ge­
meindevertretung, die Frau Fahnenmutter und Ehrenjung­
frauen; während der heiligen Feldmesse spielte die hiesige
Musikcapelle das Messlied in vorzüglicher Weise. Nach
Schluss der heiligen Messe hielt der Hochw. Herr 01. Nit.
Dechant von Freistadt, Ferdinand v. Schömburg, eine be­
geisterte Anrede, in welcher derselbe zur Liebe und Treue
zum Kaiser, zum Glauben und Vaterland aufforderte; hierauf
nahm derselbe die Weihe der Fahne vor. Nach der Ceremonie
des Nägeleinschlagens erfolgte der Rückmarsch auf den Orts­
platz, wo auf einer Tribüne die Frau Fahnenmutter, Ehren­
jungfrauen und Festgäste Aufstellung nahmen. Hierauf war
Defilierung der Vereine mit ihren herrlichen Fahnen, die
Uebergabe der Fahne seitens der Frau Fahnenmutter an den
Verein, die Begrüßung und Dank an die anwesenden Vereine
und Vertheilung der Fahnenbänder seitens der Ehrenjung­
srauen; hierauf Abmarsch in die verschiedenen Gasthäuser;
nachmittags war Concert. Die Fahne, gespendet von der
Frau Fahnenmutter, und das Fahnenband, ein Geschenk ihres
Sohnes Josef Seyrlberger, sind eine herrliche Arbeit der Firma
Spak in Linz.
Kleinmünchen-Ebelsberg. (Der Bienenzüchter­
verein) hielt unter sehr zahlreicher Betheiligung der Mit­
glieder Donnerstag den 31. Mai seine Vollversammlung ab,
zu welcher aus Linz die Herren Klinger und Rixner als
Delegierte der Centrale erschienen waren. Der Obmann Herr
Direktor v. Galois begrüßte die Mitglieder und besonders
die Delegierten der Centrale auf das freundlichste. Herr
Klinger besprach in klarer und gediegener Weise das
Bienenvolk selbst, sowie die Behandlung der Bienen im
Frühjahre, erörterte dabei auch die Folgen einer guten, resp.
schlechten Ueberwinterung, worauf er zur Schwarmperiode
übergieng und das Erzeugen von Kunstschwärmen besprach.
Alle Zuhörer folgten mit Spannung und großer Aufmerksam­
keit und sichtlichem Interesse den Ausführungen. Der Redner
wurde mit tosendem Beifall belohnt. Nach erfolgter Gratis­
verlosung wurde zur Neuwahl des Ausschusses übergegangen,
wobei der bisherige Ausschuss aufs neue einstimmig gewählt
wurde. In der hiesigen Bevölkerung herrscht Lust und Eifer
zur Bienenzucht; 7 ueue Mitglieder sind beigetreten, so dass
die Ortsgruppe nach einjährigem Bestände 37 Mitglieder zählt.
Grieskirchen. (Bischöfliche Visitation.) Der
29. und 30. Mai waren für unsere Stadt herrliche Festtage
durch den Besuch Sr. bischöfl. Gnaden Franz Maria Doppel-
‘
den 3. Juni UOQ. Seite 3.
bauer. Der hochwürdigste Herr Bischof kam Mittwoch nach­
mittags von Reichersberg nach Grieskirchen. An der Gemeinde-
grenze begrüßten den hochwürdigsten Oberhirten die Geistlichkeit,
die Bürgermeister der vier eingepfarrten Gemeinden, die
k. k. Beamtenschaft und die Vertretungen aller hiesigen Vereine
und Körperschaften. Ein Schulmädchen sprach ein sinniges
Begrüßungsgedicht. Der Zug bewegte sich zur Kirche, wo nach
einer herzlichen Ansprache des Herrn Bischofes die Maiandacht
stattfand. Abends brachte die hiesige Bürgercorpscapelle unter
persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Leopold Brand-
stätter dem hohen Gaste ein gelungenes Ständchen. Donnerstag
den 30. Mai spendete der hochwürdigste Oberhirte 700 Firm­
lingen das heilige Sacrament der Firmung. Nach der Firmung
wurde noch der neue Friedhof eingeweiht.— Die Schul­
prüfung hatte bereits vor Ankunft des hochwürdigsten Bischofes,
der hochwürdige Herr Dechant Sebastian Meingasfer von
Gaspoltshofen vorgenommen.— Bei der Festtafel im Pfarrhof,
zu welcher außer der anwesenden Geistlichkeit auch Herr
Landesgerichtsrath Fiala, Herr Reichsrathsabgeordneter Zaun­
egger, unsere vier Herren Bürgermeister, sowie die Vorstände
der Vereine erschienen waren, spendete der Hochwürdigste zu
wiederholtenmalen den Bewohnern Grieskirchens für ihre
taktfeste Haltung gegen Religion und Staat das ehrendste Lob.
Grieskirchen wird bemüht sein, zu zeigen, dass das Lob des
Bischofs kein ungerechtfertigtes sei und bleibe. Um 4 Uhr
verließ der hohe Gast wieder unsere Stadt, die ihm für alle
Liebe und Güte nochmals herzlichst dankt.
Grieskirchen. (I u b e l h o ch z ei t.) Am Dienstag den
28. Mai hielten Johann und Maria T h a l i n g e r, ehe­
malige Besitzer des Traunergutes zu Hiererberg, ihre fünfzig­
jährige Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich trotz des hohen
Alters noch der besten Gesundheit.
St. Georgen bei Tollet. 1. Juni. (Concert.) Am
Sonntag den 27. Mai fand im Gasthause des Herrn Ploch-
berger ein Concert der hier jüngst gegründeten Sängergesell­
schaft statt. Das sehr abwechslungsreiche und gut gewählte
Programm enthielt Männerchöre, Solovorträge, Zither- und
Violinpiei.en mit Clavierbegleitung. Die Durchführung des­
selben darf als eine wohlgelungene bezeichnet werden. Die
! einzelnen Nummern wurden sehr gut zum Vortrage gebracht
und fanden den wohlverdienten Beifall des sehr zahlreich
erschienenen Publicums. Möge uns diese junge Gesellschaft recht
bald wieder mit einer derartigen Aufführung erfreuen! Küche
und Keller des Herrn Plochberger erwiesen sich wie immer
vorzüglich.
Vöcklabruck, 1. Juni. (P er s o n a l n a ch r i ch te n.)
Herr Graf Rudolf Kottulinsky, Statthalterei-Concipist,
ist in gleicher Eigenschaft über seinen Wunsch nach Salzburg
versetzt worden. Das Scheiden dieses Herrn wird hier all­
gemein bedauert.— Herr Unterlehrer August Mayr kam
als solcher nach Attnang, während als Aushilfs-Unterlehrer
Herr Franz Wimmer von Aigen (Mühlkreis) hieher ge­
kommen ist.
Ried, Jnnkreis. (U n f a l l.) Herr Schlossermeister Rudolf
Markt hatte dieser Tage das Unglück, von einer Leiter zu
stürzen und sich drei Rippen zu brechen.
Wien, 1. Juni. (Japanische Prinzen in
Wien.) Se. kais. Hoheit der japanische Prinz Kanin Koto-
hito ist heute in Begleitung des Fürsten Jrakuwa mit kleinem
Gefolge aus Constantinopel in Wien eingetroffen. Der Prinz
wohnt mit seiner Begleitung bis zum 7. d. M. im Hotel
„Imperial" und von da ab als Gast Sr. Majestät des
Kaisers in der Hofburg.
Graz, 1. Juni 1900. (Katholisch-conservativer
Bauernverein.) Der katholisch-conservative Bauernverein
hält in Graz am Pfingstdienstag seine erste Generalversammlung
ab. Der Verein zählt bereits 24.000 Mitglieder und ver­
spricht daher die Versammlung einen großartigen Verlauf.
Die Tagesordnung ist folgende: 1. Um 8 Uhr früh feierlicher
Gottesdienst in der Domkirche. 2. Eröffnung der Versammlung
um halb 10 Uhr durch den Obmann. 3. Berichterstattungen:
a) über die Cassegebarung und Wahl von 2 Rechnungs­
Revisoren (Referent: Abgeordneter Wagner); b) über die
Landes-Wahlreform (Referent: Prälat und Abgeordneter Alois
Karlon); c) betreffs der Errichtung einer Bauernvereinscasse
(Referent: Johann Nep. Hauser, Secretär des Volkscredites
in Linz, Landtags-Abgeordneter für Oberösterreich); ck) be­
treffs der Errichtung einer Feuerversicherungsanstalt (Referent:
Riegler, Mitglied des Vereinsausschusses); 6) betreffs des
Jagdrechtes (Referent: Abgeordneter Berger); k) betreffs der
Einführung des Höferechtes (Referent: Abgeordneter Hagen-
hofer); g) betreffs der Volksschule (Referent: Abgeordneter
Hagenhofer). 4. Festrede. 5. Schlusswort des Obmannes.
6. Absingung der Volkshymne.
Lagesneuigkcitcn ms Stadt and Land
Linz, 2. Juni 1900.
— Katholischer Volksverein. Am Dreifaltigkeits­
Sonntag den 10. Juni, um 2 Uhr nachmittags, findet im
Gasthause „zum Auerhahn" des Herrn A. Hofer in Helfen­
berg eine Versammlung des katholischen Volksvereines für
Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst
ein die Vereinsleitung.
— Collegium Petrinura. Am Pfingst-Dienstag, 5. d.,
5 Uhr nachmittags, wird der Hochwst. Herr Bischof dem
Hochw. Herrn Director P. Lambert Guppenberger
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens an die Brust heften.
Zu dieser kleinen Feier sind der gesammte hochw. Clerus
und alle PI. Tit. Herren Freunde des Institutes herzlich
willkommen. Specielle Einladungen werden nicht ausgegeben.
— Firmungs-Ordnung in Linz. Das hl. Sacrament
der Firmung wird in der Pfingstwoche im Mariä Empfängnis-
Dome in nachstehender Ordnung ausgespendet werden: Am
hohenPfing st feste: 8 Uhr bischöfl. PoNtificalamt. Firmung
von '^j 2 10 bis Vall Uhr und von 11 Uhr bis Schluss. Nachm.:
Beginn der Firmung 3 Uhr. Am Montage: 7 Uhr Hochamt.


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 4 ]
W«WM«WW^MMr>DWWWUW
den 3. Juni 1900.
Sir. 127.
IWP'M NliW»
Firmung von 8 bis 9 Uhr und von halb 10 Uhr bis Schluss.
Nachmittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr.— Am
Dienstage und Samstage: Firmung von 8 bis 9 Uhr
und von halb 10 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn der
Firmung um 3 Uhr— Am Dreifaltigkeits-Sonntage:
7 Uhr Hochamt. Firmung von 8 bis 9 Uhr und von halb
10 Uhr bis Schluss.
Es wird also im allgemeinen jedesmal nur eine Stunde
gefirmt und darauf eine halbstündige Pause gehalten, während
welcher die bereits Gefirmten sich aus der Kirche entfernen
und die Neuangekommenen eintreten können. Während jeder
Firmungsabtheilung wird eine heilige Messe gelesen.— Wir
machen eigens darauf aufmerksam, dass die Firmung von heuer
an nur mehr im neuen Dome und nicht mehr, wie früher,
im alten Dome und in'der Stadtpfarrkirche stattfindet, sowie
dass am Pfiugstdonnerstage nicht mehr gefirmt
wird.
— Als Firmgebetbuch wurde vom bischöfl. Ordinariate
das Diöcesan-Gebetbuch „Vater unser" empfohlen.
Preise: 2 K, 3 K, 3 K 60 h, mit feinem Firmeinband
4 K 50 h und 5 K, mit Post 30 h mehr. Pressverein
Linz-Urfahr.
— Vierzigstünbiges Gebet in der Karmelitenkirche
zu St. Josef in Linz während der drei heiligen Pfingsttage.
Am Pfingstsonntage: Um halb 5 Uhr früh, Aussetzung
des Allerheiligsten, heilige Messen. Um halb 7 Uhr Segen-
messe und Frühlehre. Um 8 Uhr Predigt, Hochamt. Um 10
und 11 Uhr heilige Messen. Nachmittags um halb 5 Uhr
Predigt, feierliche Litanei.— Am Pfingstmontage: Alles
wie oben, nach der nachmittägigen Predigt päpstlicher Segen.
— Am Pfingst d ienstag e: Alles wie oben am Sonntage,
mit der Ausnahme, dass keine Frühlehre ist. Um 9 Uhr i,i
das sogenannte Feueramt. Um 10 Uhr ist die letzte heilige
Messe. Nachmittags Predigt, Litanei, Te Deutn.
— Kirchenmusik im Mariä Empfängnis-Dome. Am
Psingsonntage bei dem bischöflichen Pontificalamte:
Introitus und Cornrnunio aus dem Graduale Romanutn mit
Orgelbegleitung. Missa in C-dur für stimmigen Gesangschor
und Orgel von Th. Gaugler, f Domcapellmeister in Sanct
Gallen. Graduale: „Eroitte Spiritum“ für ^stimmigen bis
tzstimmigen Chor von f I. E. Habert. Offertorium: „Con-
finna“ für stimmigen Chor von Ignaz Mitterer, Domcapell­
meister in Brixen.
— Ehrendiplom für den hochwürdigsten Herrn Abt
von Schlierbach. Wir erlauben uns mit ein paar Zeilen
auf ein gelungenes Werk einheimischer Kunst aufmerksam zu
machen, welches dieser Tage im Auslagfenster von Kirchmayr
zu sehen ist. Als Diplommaler hat sich Ludwig H a a s e schon
längst einen hochgeachteten Namen erworben. Was er aber
auch in einem Zeitraum, der von der peinlichsten Kürze
war, zu leisten vermag, beweisen die beiden von ihm aus­
geführten Ehrenblätter. Das erste Blatt zeigt einen Triumph­
bogen mit den Jdealgestalten des Glaubens, der Hoffnung
und der Liebe, den Wappen des Abtes und Schlierbachs.
Das zweite Blatt tragt deu außerordentlich sorgfältig ge­
zeichneten Text mit einer feinen, stilvollen Bordüre. Das
Ganze wirkt besonders durch die Zartheit der Farbentöne
günstig aus den Beschauer. Ein Meisterstück ist die Mappe,
hervorgegangen aus dem Atelier des Kammerbuchbinders
Alex. R ixn er. Die Einbanddecke ist aus weißem Saffian-
leder, von dem sich der in Email ausgeführte Wappenschild
mit dem Monogramm des Abtes sehr hübsch abhebt. Reich
und doch nicht überladen sind die vergoldeten Bronzebeschläge
an den Ecken, die ganz den Charakter zarter, elegant stili­
sierter Blütenranken an sich tragen. Man kann sich kaum
ein besseres Zeugnis über auserlesenen Geschmack ausstellen,
als diese Arbeit ist. Wir gratulieren beiden Meistern vom
Herzen.
— Aus dem Landhause. In der Landesausschusssitzung
vom 1. Juni d. I. wurde zur Leitung der Rentenversicher-
ungs-Abtheilung der Landesassecuranz der Official der Lan-
desassecuranz Rudolf Sighartner berufen.— DemRaiff-
eisen'schen Vorschusscassen-Vereine in Dimbach wurde ein
Darlehen von 4000 K gegen 3°/ 0 tge Verzinsung und Rück­
zahlung in 10 gleichen Jahresraten und ein unverzinsliches,
in 5 Jahresraten rückzahlbares Darlehen von 200 K zur
Aufbringung der Gründungskosten bewilligt.— Die Prü­
fung an der L an d e s a cker b a u- und Obstbau
schule in Ritzlhof für das 2. Semester des Schuljahres
1899/1900 wurde auf den 27. Juni l. I. 10 Uhr vormit
tags anberaumt. Nachbenannten Gemeinden wurde die St»
Hebung von Gemeindeumlagen auf die umlagefähigen
directen Steuern im Jahre 1900 in nachstehender Höhe be
willigt: Freistadt 40 Percent, Oberneukirchen 60 Percent,
Bruck-Waasen 40 Percent, Puchheim 32 Percent, Mattig
hosen 38 Percent und überdies ein bpercentiger Zuschlag zur
Verzehrungssteuer und eine Bierumlage von 20 Ti per Hekto
liter, ferner der Gemeinde St. Johann am Wimberg 65
Percent, überdies eine Bierumlage von 50 h pro Hektol.
— Für den ersten Vorstand der oberöst erreich i
schen Genossenschafts-Centralcasse mit Func­
tionsdauer bis zur ersten statutenmäßigen Generalversamm­
lung wurden gewählt als Obmann: Abt Theobald Grasböck,
Obmann-Stellvertreter: Landesrath Victor Kerbler, als Ge
schäftsführer: Rechnungsrath Emil Pillwein, als sonstige MW
glieder: Max Diendorfer, Kaufmann in Urfahr, Dr. Josef
Greiter, Advocat in Wels, Hermann Locker, Direktor der
Landes-Hypothekenanstalt, Franz Niedermayer, Pfarrer in
Peterskirchen, Johann Rammer, Oekonom in Blindendorf
und Franz Rührlinger, Oekonom in Eberstalzell.
— Todesfälle. Am 1. Juni verschied hier Fräul. Emilie
B a ch m a y r, bürg. Uhrmacherstochter, im 17. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 3. Juni um
-/.3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Rathhausgasse Nr. 1,
aus statt.— Am selbe» Tage starb hier Frau Maria Hinter­
berger, Bedienerin, Mitglied desJosefftädter-Leichenvereines,
im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonn
tag den 3. Juni um 1 /. l b Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Hahnengasse Nr. 3, aus statt.
— Eisenbahnrath. Der Eisenbahnminister hat zu Mit­
gliedern dieser Körperschaft aus die Dauer von drei Jahren
ernannt, zu Mitgliedern die Herren: Alexander
Adler, Mitglied des Landesculturrathes für Oberösterreich,
Gutsbesitzer in Tannbach; Ludwig Christ, prov. Handels­
kammer-Vorsitzender, Kaufmann in Linz; zu Ersatzmännern
die Herren: Gustav W o l s, Handelskammer-Mitglied, Spediteur
in Linz; Johann Zehetmayr, Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneter, Mitglied des Landesculturrathes für Ober­
österreich, Gutsbesitzer in Peuerbach.
— Bürgermeister- Conferenz. Zur Bürgermeister-
Conserenz für den politischen Bezirk Schärding, welche
Donnerstag den 31. Mai, um 10 Uhr vormittags, in A n-
d o r f stattfand, hatten sich von fast sämmtlichen Gemeinden
Vertreter eingefunden. Von Seite des Landesausschusses waren
das Landesausschussmitglied Herr Dr. Max Mayr und
Herr Landescommissär Dr. Frisch erschienen. Der Herr
Landeshauptmann war verhindert, an der Conferenz theil-
zunehmen. Bei der Conferenz, welche 2 Stunden währte,
kamen eine größere Anzahl von Agenden des autonomen
Wirkungskreises zur Sprache.
— Oberösterreichischer Landesculturrath. Mittwoch
den 30. Mai fand im braunen Saale des Landhauses die
15. Plenarversammlung des Landesculturrathes für Ober­
österreich statt. Der Präsident Hochw, Abt Norbert S ch a-
ch i n g e r begrüßte die Anwesenden auf das Herzlichste,
dankt selben für ihr Erscheinen, verweist auf den vorliegenden
Jahresbericht und constatiert, dass in den meisten Bezirks­
genossenschaften ein recht großer Eifer und eine rege Thätig­
keit geherrscht hat in Bezug auf die Aufgaben, die uns als
Landwirten obliegt. Das Bureau hatte eine große Aufgabe
zu erfüllen, um all den Anliegen und Ansprüchen gerecht zu
werden, die an dasselbe gestellt worden sind. Er könne auch
mit Freude constatieren, dass mit großer Unverdrossenheit
und Anstrengung gearbeitet und aufgearbeitet wurde, was
alles von den Bezirksgenoffenschaften an uns herangekommen
ist. Wenn auch vielleicht manches übersehen wurde, so möge
man dies entschuldigen; bei den vielen und vielseitigen An­
liegen kann es wohl geschehen, dass das Eine oder Andere
beim besten Willen übersehen wird.
Das abgelaufene Jahr habe der Landwirtschaft Ober­
österreichs große Wunden geschlagen und es gehöre gewiss
eine große moralische Kraft und eine große Liebe zur heimat­
lichen Scholle dazu, um den Muth nicht sinken zu lassen und
er freue sich sagen zu können, dass der oberösterreichische
Landwirt diese Eigenschaft noch im vollen Maße besitzt, damit
inniges Gottvertrauen verbindet und den Muth nicht sinken
lässt. Wenn auch das abgelaufene Jahr ein trauriges war,
so fange er doch in Gottesnamen vom Neuen wieder an,
hoffend, dass es besser wird. Redner constatiert auch mit
Freuden, dass uns bisher in allen Angelegenheiten die hohen
staatlichen und autonomen Behörden ein großes Wohlwollen
und Entgegenkommen gezeigt haben und dass sie bestrebt
waren, der größten Noth abzubelfen, einzugreifen dort, wo
es dem Einzelnen sich selbst zu helfen Nicht mehr möglich war.
Wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten, so sind
wir doch den innigsten Dank schuldig, dass für unser Ober­
österreich soviel geschehen ist, sowohl von Seite der Regierung,
als auch von Seite der Landesbehörden, und er glaube im
Namen aller zu sprechen, wenn er diesen Dank öffentlich aus­
spreche und bitte, das bisher bezeugte Wohlwollen auch in
Zukunft uns gegenüber bethätigen zu wollen. (Beifall.)
Richten wir nun, sagt Redner, unseren Blick an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones unseres erhabenen Kaisers.
Wir wissen, welche Liebe Se. Majestät allen seinen Völkern
und allen Ständen derselben entgegengebracht hat und jeder­
zeit entgegenbringt. Er glaube mit Recht sagen zu können,
dass die Landwirte im Herzen Sr. Majestät nicht den letzten
Platz einnehmen. Der Vorsitzende gedenkt weiter des siebzigsten
Wiegenfestes, welches Seine Majestät in diesem Jahre feiert
und spricht den innigen Wunsch aus, dass der liebe Gott
noch viele, viele Jahre hinzufügen möge zu den bisherigen
Lebensjahren Sr. Majestät bis an die äußersten Grenzen
des menschlichen Lebens. Redner schließt mit einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät, in welches die Versammelten
begeistert einstimmten.
Als Schriftführer werden die Herren Adler und Priller
gewählt.— Der Secretär Herr kais. Rath Werkowitsch con­
statiert hierauf die Anwesenheit der Delegierten der verschie­
denen Bezirke, sowie der k. k. Landwirtschastsgesellschaft und
des o.-ö. Forstvereines, worauf der Vorsitzende die Versamm­
lung für beschlussfähig erklärt.
Von der Verlesung des im Druck aufliegenden Thätig­
keitsberichtes wird Umgang genommen.— Herr Secretär
Werkowitsch bringt den Voranschlag des Landes­
culturrathes für Oberösterreich pro 1901 zum
Vortrage. (Hierüber sowie über den weiteren Verlauf der
Versammlung berichten wir später. D. R.)
— Industrieschule zu Linz-Waldegg. Zur Be­
sichtigung der von den Schülerinnen der Industrieschule zu
Linz-Waldegg, Anton Brucknerstraße 4 und 6 verfertigten,
am 3., 4. und 5. Juni 1900 von 8—11 Uhr vormittags
und von 1—5 Uhr nachmittags aufgelegten Handarbeiten
wird freundlich eingeladen. Die Jnstituts-Borstehung stellt
bei dieser Gelegenheit behufs Einschaffung der nöthigen
Schulgeräthe das Ansuchen, Mädchen, welche mit dem Schul­
jahre 1900 1901 in die ]., II. oder III. Classe der Privat-
Mädchen-Volksschule eintreten wollen, bis 15. Juli 1900
anzumelden. Die Leitung der armen Schulschwestern Linz-
Waldegg.
— Der österreichisch-ungarische Verein „Austria"
in Paris erlaubt sich bekanntzugeben, dass er jeden Mitt-
woch abends im Bereinslocale: Cafe de la Terrasse, 30 öd.
Bonni Nouvelle, seine Versammlungen abhält, dass Lands­
leute, welche anlässlich der Ausstellung nach Paris kommen,
dort gern gesehene Gäste sein werden, und an diesen Abenden
Rath und Auskunft erhalten können. Zur -Beantwortung
eventueller Anfragen erklärt sich der II. Präsident, Mr. Jules
Fiertbauer, 56 rue Turbigo, jetzt schon bereit.
— Museum. Es wird uns mitgetheilt: In der Sitzung,
welche der Verwaltungsrath des Museums am 19. Mai nach
Schluss der Generalversammlung abhielt, wurden die Herren
Baron Handel-Mazzetti und Eduard Binder in den Biblio­
theksausschuss gewählt. Vom Präsidium wurde die Mitthei­
lung gemacht, dass der verstorbene Herr Michael Graf
A l t h a n n dem Museum 200 K vermacht habe. Ferner ist
dem Museum aus dem Nachlasse der hier in Linz verstorbenen
Statthaltereiraths-Witwe Betti W a i d e l e ein Gemälde von
Georg Decker zugekommen, welches die Legatarin Fräulein
Maria von Lucam dem Museum überließ, da die Erblasserin
einst mündlich den Wunsch ausgesprochen hat, dass dieses
Bild dem Museum ihrer Vaterstadt zufalle. Der Künstler
Georg Decker, geboren 1819 in Pest, war in den 40er Jahren
ein gesuchter Porträtist und hat sich auch mit Erfolg im
Sittenbilde bethätigt. Dem Fräulein von Lucam wird für die
Widmung der Dank ausgedrückt.— Der Präsident machte
hierauf Mittheilung über die von ihm unternommenen Schritte
wegen Entlehnung von Archivalien, insbesonders solcher aus
München, zum Zwecke der Bearbeitung des 9. Bandes des
Urkundenbuches. Vicepräsident Straberger berichtete sodann
über Funde ausser jüngeren Steinzeit, welche gelegentlich
der Abdeckung der Lößschichte im Steinbruche des Herrn
Anton Poschach er in Mauthausen gemacht wurden.
Dieselben sind deshalb von besonderem Interesse, weil in
Oberösterreich äußerst wenig Land-Ansiedelungen aus dieser
Periode bekannt sind. Die Mehrzahl der im Museum befind­
lichen Objecte aus der jüngeren Steinzeit sind Einzelnfunde
oder rühren von Pfahlbauten her. Dem Granitwerksbesitzer
Herrn Anton Poschacher, welcher in zuvorkommendster Weise
die gemachten Funde dem Museum überlassen hat, wird der
wärmste Dank ausgesprochen. Vom Herrn Oberingenieur
S ch e d l e in Braunau erhielt das Museum eine Bronze-
Fibel aus römischer Zeit zum Geschenke. Bezüglich des Be­
schlusses der Generalversammlung wegen Herausgabe eines
Musealblattes wurde in der Sitzung des Verwaltungsrathes
eine Vorbesprechung in dieser Sache anberaumt.
— Museum Am Pfingstsonntag bleibt das Museum
Francisco Carolinum des hohen Feiertages wegen geschlossen;
am Pfingstmontag wird selbes der zahlreichen, zumeist
vom Lande Kommenden wegen von 9 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags geöffnet sein.
— Zitherverein „Harmonie" in Linz. Bei dem am
31. Mai stattgesundenen Familienabende des Zithervereines
„Harmonie" konnte man deutlich sehen, dass das Zitherspiel
sich immer mehr Bahn bricht und sich einer immer größeren
Beliebtheit erfreut. Lange vor Beginn des Concertes war der
Saal überfüllt. Eröffnet wurde dasselbe mit Liszts Zigeuner­
marsch aus „Carmen" und fand diese, sowie alle folgenden
Nummern großen Beifall. Es war wirklich ein Genuss, dem
schönen Vortrag zu lauschen. August Hubers reizendes Duo-
Concertante „Unter blühenden Bäumen" wurde von den
Damen Paula Cech und Bertha Stöhr entzückend vorge­
tragen und in der Romanze für Cello von Holtermann
lernten wir in Herrn O. Lutz einen äußerst tüchtigen Cellisten
kennen. Die Clavierbegleitung besorgte in tadelloser Weise Frau
L. Stöhr. Großen Beifall fanden auch die humoristischen
Duette, gefangen von den Damen Bertha Stöhr und Ella
Lang. Herr Passy, sowie Herr Lezak hatten die Liebenswür­
digkeit, einige Vorträge zu halten und versetzten hiemit die
Anwesenden in die heiterste Stimmung. R.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 3. Juni d. I. hat sich Herr II -m Doctor Franz
Müller, wohnhaft Marktstraße Nr. 3, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.— Für den 4. Juni
hat sich Herr II -m. Doctor Eugen Münster, wohnhaft
Volksfeststraße Nr. 26, bereit erklärt, den von 2 Uhr nach­
mittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspections­
dienst zu übernehmen.
— Zucrkennung der Ehrenmedaille. Die „Linz. Ztg."
theilt mit: Die k. k. Statthalterei hat nachstehenden Personen
die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zuerkannt
u. zw.: an die provisionierten Forstarbeiter Bartholomäus
Kasberger, Michael Hirnböck in Ebensee, Stephan Nussbaumer
in Neukirchen und Franz Feichtinger in Gmundnerberg, an
den Bergarbeiter Joses Klakl in Ebensee, an Joh. Staudinger,
prov. Rottmeister in Kufhaus, und an Franz Lettner, prov.
Rottmeister in Neukirchen, an Anton Stabauer, Vorarbeiter
in Ischl, an Josef Harrer, Stiftsförster in Vorchdorf, und an
Michael Stadler, prov. Salinenarbeiter in Ischl.
— Zum Streik in Traun wird uns mitgetheilt: Der
Streik in der Textilfabrik der Herren Lang in Traun dauert
ungeschwächt fort. Sonntags kündeten die Herren durch Mauer­
anschlag an, dass sie bis Mittwoch ihre Arbeiter ohne Rück­
sicht auf das Vorgefallene in ihrem Betriebe aufnehmen, die
Nichterscheinenden aber als entlassen erklären. Zugleich lehnte
die Fabriksleitung jede Unterhandlung, welche weitere Zugeständ­
nisse ihrerseits bezwecken sollte, entschieden ab. In einer öffent­
lichen Versammlung, Montags den 28. Mai, wurde die Fort­
setzung des Strikes beschlossen und das Verfahren des Herrn
Unternehmers gegenüber seinen Arbeitern scharf beleuchtet.—
Noch leuchtete eine Hoffnung zur Beilegung der Differenzen
auf, indem durch die Vertretung des industriellen Verbandes
— vielleicht auf Anregung der Herren Lang— die Ver­
trauensmänner zu einer Besprechung nach Linz berufen wurden.
Es kam gar nicht dazu und die Vertrauensmänner kehrten
resultatlos heim. Die Ruhe ist ungestört und stehen die Sym­
pathien fast der ganzen Bevölkerung auf Seite der Arbeiter.
Allgemein hört man: Hätte Herr Lang nicht die Härte be­
gangen, zur Zeit der fortgesetzten Steigerung der Lebensmittel
die Löhne zu vermindern, wäre Alles ausgeblieben. Man
muss wissen, wie das Etablissement in beständiger Vergröße­
rung begriffen ist, erst heuer wieder eine Fabrik in Haslau
(Nordböhmen) angekauft wurde, so dass vom schlechten Gange


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 127.
Linzer Volksblatt
Linz, Sonntag
U
den 3 Juni 1900.
Seite 5.
dcs Unternehmens wohl kaum die Rede sein kann. Es ist
Thatsache, dass manche Weber per 12 Arbeitstage 8—9 fl.
verdienten, und wird der Durchschnittsverdienst mit 10—12 fl.
kaum zu niedrig gegriffen angegeben. Die bisherigen Zu-
-geständnisse oder Versprechungen sind wohl etwas; aber auf
Versprechungen wie: eine Lotznregulierung nach Wiederauf­
nahme der Arbeit durchzuführen, gibt der Arbeiter, dem das
Vertrauen aus seinen Herrn vielfach benommen wurde, sehr
wenig: und die Zugeständnisse haben wenig befriedigt. So
wurden die Lohnarbeiter in der Färberbranche in d e r Weise
ausgebessert, dass von 44 Personen 9 eine Lohnerhöhung von
IO, 5, 2i/ 2 Percent erfuhren; nach welchem Maßstab, ist nicht
zu ersehen.— Die Vergütung für unfreiwilliges Feiern in
der Höhe von 16 h per Stunde ist eine allerdings aner­
kennenswerte Ausführung der Gerechtigkeit; denn wer den
Arbeiter in Dienst nimmt, muss auch dafür sorgen, dass er
sich verdienen kann, insbesondere bei Accordarbeit. Auch die
Aufbesserung der Lohnsätze in der Arbeit der Weber wurde
nur in der Höhe von 0'4 h per Meter zugestanden, während
die Abzüge heller- und kreuzerweise erfolgten. Deshalb ist die
Arbeiterschaft auch mit heutigem Tage (Mittwoch) noch nicht
gewillt, die Arbeit aufzunehmen. Es ist klar, dass ein Arbeits­
geber nicht immer in der Lage ist, alle Unzufriedenheiten
seiner Arbeiter zu beheben, aber es muss bezweifelt werden,
dass in diesem Falle seitens der Fabriksleitung ein weiteres
Entgegenkommen nicht nröglich wäre. Die moralischen Folgen
dieses unnatürlichen Zustandes sind, ja noch viel bedauerlicher
und sollten auch einem Fabriksherrn näher gehen, als der
etwaige Entgang eines kleinen Gewinntheiles. ?8. Gegen die
Wohnungskündigung seitens des Fabriksherrn wurde der Re­
kurs ergriffen.
— Automoil-Fernfahrt Salzburg—Wien. Die an­
gekündigte Abfahrt erfolgte in Salzburg am Freitag den
1. Juni nachmittags, und zwar wurden abgelassen die Theil­
nehmer- Kategorie A „Rennwagen im Gewichte von über
400 Kilogramm" in den Zeiträumen von 5 zu 5 Minuten.
9 Theilnehmer hatten sich gemeldet. Das Resultat war fol­
gendes: Theodor Freiherr v. Liebig (Nesseldorfer Fabrik),
Abfahrt 1 Uhr nachm., Ankunft in Linz um 4 Uhr 18 M.
8 S., Fahrtdauer daher 3 Stunden 18 Minuten 8 Se­
cunden; Dr. Richard v. Stern (Daimler-Fabrik), Abfahrt
1 Uhr 25 M., Ankunft 4 Uhr 31 M. 30 S., Fahrtdauer
daher 3 Stunden 6 Minuten 30 Secunden; I. E.
Aslan v. Zumpart (Fabrik Bollee-Leesdorf), Abfahrt 1 Uhr
10 M., Ankunft 5 Uhr 38 M. 56 S., Fahrtdauer 4 St.
28 M. 56 S.; Mea (Pseudonym) Fabrik Daimler, stürzte in
Vöcklamarkt; Jakob Dietrich (Motocycle) erlitt einen Axen-
bruch. Weiters langten ein: Karl Findeisen, Tourenwagen im
Gewichte von mehr als 1100 Kilogramm von Daimler mit
einer Fahrzeit von 3 St. 42 M. 35 S.; Wilhelm mit
Voiturett im Gewichte von über 250 Kilogramm und nicht
mehr als 4OO Kilogramm (Fahrzeugfabrik Eisenach) mit einer
Fahrzeit von 3 St. 41 M. 23 S.; Ludwig Freih. v. Rosen­
feld, Touristenwagen im Gewichte von über 4OO Kilogramm
und von nicht mehr als 1100 Kilogramm (Fabrik Bollee-
Leesdorf) mit einer Fahrzeit von 4 St. 10 M. 57 S. Es
folgten noch eine Anzahl von diversen Automobilen, welche
in Salzburg zu verschiedenen Zeiten abgelassen worden sind.
Der letzte traf um V 2 IO Uhr nachts ein. Am Ziele, Welser
Straße vis-ä-vis dem Wasserwerk, harrte eine große Menge
der ankommenden Theilnehmer an der Wettfahrt. Unter den
Zusehern bemerkten wir auch den Herrn Bürgermeister Eder.
Die Weiterfahrt nach Wien erfolgte heute Samstag den 2. d.
Die Theilnehmer versammelten sich um 7 Uhr früh am Start
(Einserthurm), woselbst sich auch wieder eine große Menge
Zuseher, welche die verschiedenen Maschinen mit großem In­
teresse betrachteten, eingesunden hatte.— Heute früh ka­
rambolierte auf dem Franz Josefsplatze ein zum Start
fahrendes Automobile mit mehreren Milchwagerln und wurden
die auf letzteren befindlichen Gesäße herumgeworfen, th ei­
weise ihres Inhaltes entleert und einige sogar ganz unbrauchbar
gemacht.
Aus Frankenmarkt wird uns unter dem 1. Juni
geschrieben: Das Automobil-Wettrennen zog heute die vollste
Aufmerksamkeit längs der ganzen Strecke auf sich. Um 1 Uhr
nachmittags begann der Start der Etappe Salzburg—Linz.
Von den 27 Fahrern kamen 17 Fahrer hier durch in der
Zeit von 2 Uhr 15 Min. bis 5 Uhr 8 Min. Die hiesigen
Radfahrer signalisierten die Ankunft der einzelnen Concur-
renten und begleiteten jeden einzeln vom oberen Maut­
schranken bis zum unteren Markte und konnten vom Gast­
hause Klinger an die Fahrer wieder in Renntempo treten.
Die Reihenfolge des Eintreffens hier war: Nr. 1 (2 Uhr
15 Min.), Nr. 8 (2 Uhr 27 Min.), Nr.? (2 Uhr 45 Win.),
Nr. 16 (3 Uhr 10 Min.), Nr. 17 (3 Uhr 12 Min.), Nr. 3
(3 Uhr 13 Min.). Nr. 27 (3 Uhr 15 Min.), Nr. 12 (3 Uhr
17 Min.), Nr. 23 (3 Uhr 40 Min.), Nr. 22 (3 Uhr 47 Min.),
Nr. 11 (3 Uhr 50 Min.), Nr. 24 (4 Uhr), Nr. 4 (4 Uhr
1 Min.), Nr. 25 (4 Uhr 8 Min.), Nr.? (4 Uhr 17 Min.),
Nr. 26 (4 Uhr 47 Min.), Nr. 2 (5 Uhr 8 Min.) Der so­
genannte „Schusterauerberg" nächst Frankenmarkt machte den
Maschinen viel zu schaffen und mussten gar manche ihre
Vehikel verlassen und durch Nachschieben die Höhe des Berges
zu gewinnen versuchen. Ab Linz werden die Coycurrenten
nicht mehr nach der Zeitfolge ihrer Nennungen zu Salzburg,
sondern nach der Reihenfolge des Eintreffens in Linz ab­
gelassen.
In Vöcklabruck musste, wie uns unter dem Gestrigen
gemeldet wird, ein Automobilwagen Nr. 23 (Zacher) zurück­
bleiben, da er einen Axeqbruch erlitten hatte.
Aus Amstetten wird uns um 9 Uhr telegraphiert;
Herr Dr. v. Stern, der gestern bis Linz die beste Zeit er­
zielte, passierte heute früh 8 Uhr 20 Min. Amstetten.
Weiters wird uns aus Amstetten, 2. Juni, per Ex­
press gemeldet: Dr. Richard v. Stern Nr. 8 passiert um 8 Uhr
20 Min. Amstetten. Theodor Freih. v. Liebig Nr. 1 passiert
um 8 Uhr 30 Min. „Vorwärts" (Pseudonym) Nr. 9 passiert
um 8 Uhr 55 Min.
— Homes und Fey. Am gestrigen Abend gab das
hier bestens bekannte Künstlerpaar seine zweite Vorstellung
mit neuem Programm wieder vor dichtgefülltem Saale. Unter
den Anwesenden bemerkte man zahlreiche angesehene hiesige
Aerzte und Professoren, die sich lebhaft an den Manifestationen
und Proben der vorzüglichsten Gedächtnis-Kunststücke bethei­
ligten. Die neuen antispiritistischen Vorführungen gelangen vor­
trefflich. In den letzten Jahren haben Homes und Fey in
ganz Europa und Amerika die größte Sensation mit ihren
Leistungen erzielt, welche beweisen, dass Spiritismus und
Somnambulismus keineswegs, wie viele glauben machen
wollen, übernatürliche Dinge sind. Am Pfingstsonntag und
-Montag finden hier nur noch zwei sehr interessante Vor­
stellungen wieder mit neuem Programme statt, hoffentlich
wieder mit gutem Erfolge.— Billets zu diesen Soireen
sind in der k. k. Hofbuchhandlung des Herrn Vincenz Fink
zu haben, und wenn dort geschlossen, im landschaftlichen Re-
doutensaale.
— Stahlradclub Linz. Für das Landes-Radwett-
fahren, welches bei jeder Witterung am IO. Juni stattfindet,
gibt sich lebhaftes Interesse kund und versprechen die ein­
zelnen Rennen infolge der zahlreichen Nennungen sehr in­
teressant zu werden. Die Musikcapelle des 4. Regimentes
der Tiroler Kaiser- Jäger concertiert am Rennplätze von
V, 2 Uhr an unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters Schebek.
— Nochmals eine Warnung vor Agenten. Aus
Vöcklamarkt wird uns geschrieben: Einen neuen Beweis,
dass die Juden mit christlichen Gegenständen handeln und
sich dabei mit Schwindelagenten behelfen, bietet uns folgender
Vorfall; In e'n hiesiges kleines Leichenartikelgeschäft kam vor
mehreren Wochen ein Agent, welcher für Daniel Schönfels,
Fabrikanten in Böhmen, reiste und dabei auch ganz hübsche
Muster vorzeigte. Die Inhaberin des hiesigen Geschäftes er­
klärte aber kurzweg, ohnehin bei einer Linzer Firma Be­
stellungen gemacht zu haben und deshalb nichts zu brauchen.
Der Reisende schimpfte nun weidlich über die Einkäufe bei
den Linzer Handlungen, welche diese Waren ja gar nicht in
der Güte hätten wie er und sie auch nicht unter so günstigen
Bedingungen zu liefern in der Lage wären, da er für eine
Fabrik reise. Selbst bei den kleinsten Bestellungen mache er
p,> Zros-Preise und garantiere portofreie Zusendung nebst
3°f„ Cassasconto.
Als die infolge der Zudringlichkeit endlich doch bestellte
Ware ankam, erkannte die Getäuschte an dem Namen des
Absenders sofort das Volk, mit dem sie es zu thun habe.
Nach Eröffnung des Paketes wurde es ihr zudem recht klar,
dass der Agent nur in dem einen Punkte Recht gehabt habe,
dass die Linzer keine solche Waren hätten, wie er, nämlich
keinen solchen Schund, als welcher sich die zugeschickten Kreuz­
schleier darstellten, die einfach nicht weiter gegeben werden
können. An den übrigen Artikeln, welche zwar hübsche Dessins
haben, aber von grobem Stoffe sind, fehlt überall das sonst
übliche Kreuzzeichen, was eben zum Namen des Fabriksinhabers
zu passen scheint. Von einer portofreien Zusendung und vom
Cassa-Sconto war keine Spur, ja sogar der Frachtbrief und
Emballage waren in der Rechnung verzeichnet. Wenn wir im
Mai bereits das zweitemal von Reisenden oder Agenten in
warnender Weise gesprochen haben, so treten wir natürlich
hiemit ordentlichen Herren nicht im geringsten nahe, im Gegen­
theil sind wir der Ueberzeugung, dass solide Geschäftsmänner
froh sind, wenn Schwindlern in unseren Blättern ihr be­
trügerisches Benehmen vorgehalten wird, da durch dieses auch
ehrliche Reisende in Mitleidenschaft gezogen werden könnten.
Eine fleißige und allseitige Benachrichtigung über dieses Haupt­
stück wäre im allseitigen Interesse ungemein wünschenswert.
— Localbahn-Projekt Paffau—Engelhartszell-
Aschach. Man theilt uns mit: „Das Actions-Comits für den
Bau dieser Localbahn hat für den 6. Juni eine Jntereffenten-
Versammlung in Götzendorfers Gasthaus in Aschach ein­
berufen. Eine recht zahlreiche Betheiligung an dieser Ver­
sammlung ist im Interesse der Bewohner des oberen Donau­
thales sehr erwünscht."
— Oberösterreichischer Gewerbeverein. Am Mitt­
woch den 6. Juni l. I., abends 6 Uhr, findet im Schul­
locale des o.-ö. Gewerbevereines, Altstadt 17, die Eröffnung
des diesjährigen Sommercurses im Schnittzeichnen, Maß­
nehmen und Zuschneiden statt, zu welchem Zwecke sich sämmt­
liche eingeschriebene Schülerinnen einzufinden haben. Die
Herren Directionsmitglieder werden hiezu höflichst eingeladen.
— In der Maschinenstrickschule kommen über Austritt
zweier Schülerinnen nach erfolgter Ausbildung zwei Plätze
zu besetzen. Der Unterricht wird an beiden Lehranstalten
unentgeltlich ertheilt und auch das Arbeitsmaterial vom
Vereine kostenlos beigestellt. Nähere Auskunft wird bereit­
willigst in der Directionskanzlei, Altstadt 17, 1. Stock, ertheilt.
— Der Ausflug der landwirtschaftlichen Bezirks-
genossenschast St. Florian nach Admont wurde am
Montag, 28. Mai, unternommen. Mehr als 70 Personen,
darunter Herr Pfarrer von Hofkirchen, der Obmann I. Lang-
thaler, die Bürgermeister von St. Florian, Ebelsberg, Nieder­
neukirchen, Oekonomen aus allen Gemeinden des Bezirkes,
auch eine stattliche Anzahl aus der Frauenwelt, liebe Gäste
aus Ebelsberg, Pucking, Hcwgelsberg nahmen in der frohesten
Stimmung theil. Wie sonst, erwies sich auch diesmal die
verehrliche Direktion der k. k. Staatsbahnen sehr entgegen­
kommend und stellten eigene Waggons zur Verfügung. Die
romantischen Gegenden, welche die Bahn durchzieht, erregten
das größte Interesse der Ausflügler. In Admont leisteten
die hochw. Herren 9. Prior und P. Schaffner in liebens­
würdigster Weise Führerdienste: die herrliche Bibliothek, die
Sammlungen, die Fischereianstalt, die Oekonomie des Stiftes
wurden eingehend besichttgt. Für das leibliche Wohlbefinden
sorgte Herr Brauerei- und Gasthofbefitzer Sulzer, der einen
geradezu vorzüglichen Tisch um billigen Preis bot. Das
Weinstüberl zog nicht bloß ob seiner eleganten Ausstattung
an, sondern noch mehr ob des guten Tropfens, den man
dort bekommt. Männlich und weiblich sah man dort ein­
gehende Weinstudien machen, ja ein Theil der Reisegesellschaft
war in die Kellerstudien so vertieft, dass bei diesen „Wein-
beissern" eine kleine Zugverspätung sich ereignete.
— Die Obstbauseetion der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft hält am Pfingstdienstag den 5. Juni, 1 Uhr nach­
mittags, in der Kanzlei der Gesellschaft, Linz, Bethlehem-
sttaße Nr. 7, eine Vollversammlung ab, zu welcher alle Obst­
bau-Interessenten eingeladen sind. Zweck der Versammlung
ist die Wahl des Ausschusses aus den von Seite der Bezirks­
vereine namhaft gemachten Vertrauensmännern, Aufstellung,
Ergänzung und Fortführung der Mitgliederliste der Obstbau-
section und Berathung von Maßnahmen zur Belebung der
Thätigkeit der Section und der Hebung des Obstbaues in
Oberösterreich. Beittittsanmeldungen und Einzeichnungen in die
Liste der Obstbausection können sowohl beim Secretariate als
auch bei den Bezirksvereinen erfolgen.
— Hunde-Ausstellrmg in St. Pölten. Es wird uns
geschrieben: Die Anmeldungen zu dieser am 23., 24. und
25. Juni vom österr. Club für Luxushunde zu veranstaltenden
Ausstellung laufen so zahlreich ein, dass die Annahme von
Hunden wahrscheinlich noch vor dem letzten Termine, das ist
den 10. Juni, geschlossen werden muss, da nur für circa
300 Hunde Platz vorhanden ist. Bis jetzt sind deutsche
Vorstehhunde und Bernhardiner am zahlreichsten vertreten.
Die k. k. Staatsbahn hat die Erlaubnis ertheilt, dass zu be­
stimmten Zügen, die zur Ausstellung gemeldeten Hunde in die
eigens beigestellten reservierten Coupes 3. Classe mitgenommen
werden dürfen. Programme und Anmeldescheine sind im
Secretariate des Clubs: Wien, I., Singerstraße 32, erhältlich.
— Beim Stehle» ertappt. Der nach St. Leonhard, Bezirk
Rohrbach, zuständige Schuhmacher Josef Markschläger schlich sich vor­
gestern nachmittags in das Magazin eines Kaufmannes in Urfahr, ent­
wendete dort einen Zuckerhut im Werte von 10 K und wollte verschwinden.
Er wurde aber von einem Hausknechte bemerkt, angehalten und einem
Wachmanne übergeben.
— «rantenvewegung im Spital« der barmh. Brüder
im Monate Mai 1900. Mit Ende Ap il 1900 verblieben in Be­
handlung 82 Kranke. Dazu wurden im Mai 1900 aufgenommen 145.
Zusammen 227. Davon wurden entlassen 134, gestorben sind 9 (darunter
2 sterbend überbracht), somit verbleiben mit Ende Mai 1900 in Be­
handlung 84 Kranke.
— «rankeubewegung im SPitale der Elisabeth»»«« in
Linz im Monate Mai 1900. Mit Ende April 1900 verblieben 69,
hiezu wurden ausgenommen 82, zusammen 151 Kranke; entlassen wurden
69, gestorben sind 11, somit verbleiben Ende Mai 71 Kranke in Be­
handlung.
— Linzer Bolksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, halbe 18 fc, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Sonntag den 3. Juni:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Spinat. Braten mit Salat, Gugelhupf.—
Montag den 4. Juni: Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten
mit Salat Topfenstrudel.— Dienstag den 5. Juni: Nudelsuppe, Rind-
fleisch mit Kraut, Paprika Reisch mit Re s, Se mmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 1. Juni. Heute abends
entlud sich über Budapest ein Wolkenbruch, der größeren
Schaden anrichtete. Mehrere Personen, darunter 2 Kinder,
fanden in dem in zahlreiche Kellerwohnungen eindringenden
Wasser den Tod. Ein Arbeiter wurde auf dem Rakos-
Kereszturer Wege durch den Blitz erschlagen und ein Kauf­
mann und dessen Gehilfe, welche in einem überschwemmten
Keller befindliche Waren bergen wollten, durch eine Benzin-
Explofion schwer verletzt.
Budapest, 1. Juni. Im Ackerbauministerium ein­
getroffenen telegraphischen Berichten zufolge ist über Szalonta
und Umgebung (Biharer Comitat) ein heftiger Gewitterregen
mit Hagel niedergegangen. Die Schloßen hatten die Größe
von Taubeneiern. Der Hagelschlag dauerte 10 Minuten an.
Die Felder waren mit einer etwa 5 Centimeter dicken Eis­
schichte bedeckt. Auch aus der Ortschaft Szent-Peter (Toron-
taler Comitat) wird ein großes Gewitter mit Hagelschlag
gemeldet, welcher an den Weizen-, Roggen- und Sommer­
saaten argen Schaden anrichtete.
Haag, 1. Juni. Die erste Kammer verwarf mit 29
gegen 20 Stimmen den Gesetzentwurf betreffend die Ver­
sicherung der Arbeiter gegen Unfälle. Infolge dessen wird der
Ausbruch einer Ministerkrise erwartet.
Paris. Der am 30. Mai um 1 Uhr 50 Minuten
nachmittags von Paris über Köln nach St. Petersburg ak>-
gegangene Expresszug stieß bei St. Quentin mit einem Güter­
zuge zusammen. Der Maschinführer des Expresszuges wurde
getödtet, drei Eisenbahnbedienstete und einige Reisende wurden
verwundet.
= Die Krankheit des Königs von Bayern. Wie
aus München berichtet wird, hat sich König Otto von Bayern
einer Untersuchung mit Röntgen-Strahlen, durch welche die
Art seines Leidens festgestellt werden sollte, gewaltsam wider­
setzt. Trotzdem ist den Aerzten eine Ueberlistung des geistes­
kranken Monarchen gelungen, und man hat durch die Röntgen-
Strahlen festgestellt, dass König Otto an einem Blasenkrebs leidet.
— Abstürze. Aus Bozen wird berichtet: Der Reali­
tätenbesitzer Peter Pfeifhofer ist auf dem Reggelberg bei
Deutschhofen durch Absturz verunglückt. Seine zerschmetterte
Leiche wurde im Abgrund gefunden.— Aus Tetschen an der
Elbe wird uns berichtet: Ein junger Arzt aus Dresden,
namens Brosin, stürzte Sonntag beim Besteigen eines Felsens
in der sächsischen Schweiz in eine 40 Meter tiefe Schlucht
und erlitt einen schweren Schädelbruch. Seine Leiche wurde
gestern aufgefunden und nach Dresden überführt.
— Kein Sonnenwendfest in Melk. Die Wiener
Blätter erhalten aus Melk folgende Anzeige: „Die sämmt­
lichen Vereine der Stadt Melk geben bekannt, dass das sonst
hier übliche Fest der Sonnenwende (24. Juni) aus ver­
schiedenen, hier nicht zu erörternden Gründen Heuer nicht
abgehalten werden kann." Gründe können schon erörtert
werden. Den Mittel- und Glanzpunkt der Sonnenwendfeier
in Melk bildete die Beleuchtung des herrlichen Stiftes. Das
Sttft hatte die Feier immer in thatkräftigster Weise unter­
stützt. Als es aber im vorigen Jahre gewiffen Factoren be­
liebte, aus der Sonnenwendfeier eine deutschnationale De-
monsttatton zu machen, zog das Stift die Consequenzen. Es


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 6 ]
beite 6. #m, Sonntag
-thÄ {jener nicht mehr mit und infolge treffen Wunen auch,
die anderen nichts mehr thun. Jene Tausende, die am-
-Johannis-Abende in Melk zusammenströmten, um die prächtige
Srmnenwendseier zu sehen, kommen durch die Taktlosigkeit der
deutschnationalen Radaubrüder Heuer um diesen Genuss. Und
es ist sehr wahrscheinlich, dass sich das Stift auch in künftigen
Jähren nicht mehr zu einer Mitwirkung bei der Sonnenwend­
seier herbeilassen wird, wenn man von gewisser Seite dieser
Geier einen politischen und aniikacholischen Anstrich geben will.,
-= Ablehnung der Stadt Graz als Feftort. Aus
Düsseldorf berichtet nian: M Mülheim an der Ruhr tagte
die Delegierten-Versammlung des Rheinischen Sängerbundes:
sie fasste eine Resolution gegen die projektierte Abhaltung des
nächsten großen Sängerbundesfestes in Graz, einmal weil
Graz zu entfernt liege, vor Allem aber, weil die politischen
Verhältnisse in Oesterreich einem derartigen deutschen Feste
Nicht günstig seien. Der Sängerbund fürchtet durch die auf­
dringlichen Preußenseuchler in Graz kompromittiert zu werden.
Dies wäre auch jedenfalls zu besorgen.
3üis dem (ßcrirfifesaase.
Ried (Schwurgerichts-Verhandlungen.)
Bei der am 5. Juni l. I. beginnenden II. Schwurgerichts-
Session komnien nachstehende Fälle zur Verhandlung:
Dienstag den 5. Juni um halb 10 Uhr vormittags
gegen Michael Haslinger, 22 Jahre alt, aus Eggen-
selden geboren, nach Obernberg zuständig, ledig, Knecht, zu­
letzt in Nonsbach, wiederholt bestraft, wegen Verbrechen des
'meuchlerischen Raubmordes, nach den ZZ 134 und 135 St.-G.
begangen.
Mittwoch den 6. Juni um halb 10 Uhr vormittags
gegen Florian Brunbauer, 55 Jahre alt, aus Kirchdorf,
Bez. Ried, geboren und dahin zuständig, ledig, Knecht, zuletzt
am Gutshammergut in Wimm bedienstet, bereits bestraft,
wegen Verbrechen des Todschlages, nach 8 140 Straf-Gesetz
begangen.
Mittwoch den 6. Juni um 3 Uhr nachmittags gegen
Paul Wageneder, 42 Jahre alt, aus Aurolzmünster ge­
boren und dahin zuständig, verheiratet, Taglöhner, unsteten
Aufenthaltes, oftmals vorbestraft, wegen Verbrechens des
Diebstahles, nach den §§ 171,173,176 I, li a und b St.-G.
begangen.
Erlau, 1. Juni. (Verurtheilung einer Fa­
milie wegen Mordes.) Nach dreitägiger Verhandlung
wurde der Pasztoer Blaufärber Kohlmann, sowie seine Gattin
und seine Kinder Gottlieb und Therese, welche einen bei ihnen
wohnenden Privatier getödtet haben, um sich seines Geldes
zu bemächtigen, von den Geschwornen des Mordes schuldig
erkannt. Kohlmann wurde zum Tode durch den Strang, seine
Frau zu lebenslänglichem Zuchthaus, der Sohn zu einer
fünfzehnjährigen Zuchthausstrafe und die Tochter zu andert­
halb Jahren Kerkers verurtheilt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7018 K 87 h. Neu: Hochw.
Herr Ferd. Hiesberger, Cooperator an der St. Josefspfarre,
übersendet als Maigabe der Schüler an der Neustädter
Knaben-Volksschule 8 K.— Durch Hochw. Herrn Katecheten
Brand von den Schülern der fünften Classe der Kaiser Franz
Josef Knaben- Volksschule als Maiopfer 8 K.— Durch
Hochw. Herrn Dr. Andlinger, Beneficiat in Ebensee, von
Ungenannt als dritte Maisendung 2 K.— Ungenannt aus
Hargelsberg 1 K.— Herr Friedrich Arnleitner, Direktor
Lar Kronprinz Rudolf Mädchenschule in Linz, übersendet das
Ergebnis der an dieser Schule vorgenommenen Dombau-
fammlung im Betrage von 14 K 67 h.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Fröhliche Pfingsten wünscht hiemit die Redaction allen Freun­
den des „Lmzer Volksblatt."
St. Georgen b. Oberndorf. Die ungarische Krone hat ein
schief stehmdes Kreuz.
's enkirchen, Pinzgau. Antwort besorgt ein Rechtsfreu- d.
Neuestes.
Wels. (Vom Herz Jesu-Kirchenbau in Wels.)
Mit Allerhöchster Genehmigung Sr. k. u. k. Apostolischen
Majestät haben Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie das Protektorat über
den Herz Jesu-Kirchenbau-Verein in Wels zu übernehmen
geruht.
Vöcklamarkt. (Einweihung einer Kirche.) Am
7. Juni, circa 8 Uhr früh, wird die im Jahre 1894 gänz­
lich ausgebrannte, nun wieder hergestellte Kirche in Mösen-
dors, hiesiger Pfarre, nach der Weihe, mit welcher ein feier­
liches Amt und Predigt verbunden ist, wieder eröffnet. Die
hiesige Musikcapelle wird aus Gefälligkeit (in Ermanglung
einer Orgel) den Volksgesang begleiten.
Neumarkl bei Freistadt. (Brand.) Am 31. Mai,
um 10 Uhr nachts, brannte das Haus Nr. 13 in der Ort­
schaft Ziffingdorf ab, wobei 1 Kuh, 1 trächtige Kalbin,
2 Schweine und die gesammten Oekonomiegeräthe verbrannten.
Des dichten Nebels wegen wurde dieser Brand in Neumarkt
nicht gesehen. Entstehungsursache wahrscheinlich Brandlegung.
Rom, 1. Juni. Der Heilige Vater hat heute den Grafen
Oswald Thun mit Gemahlin, den Fürsten L o b k o v i c
niit Familie und den Grafen Waldburg-Wolfegg
empfangen.
Attentat gegen das Kreuz.
Budapest, 1. Juni. Dem Ungarischen Telegraphen-
Eorrespondenz-Bureau zufolge besagt eine von der Polizei
veröffentlichte Kundmachung in Angelegenheit der Verstüm­
melung der Kreuze an den Wappen der Univer-
„ Linz er BolMlatt."
f t tät, zwei Waschfrauen namens Rosa und Sophie Szaday
hätten ausgesagt, dass das Attentat von zwei jungen Leuten
verübt worden wäre, die zuerst vergangenen Freitag in der
Universität erschienen seien, sich jedoch unverrichteter Dinge
wieder entfernt hätten. Erst am nächstfolgenden Tage seien
sie von den Waschfrauen dabei betreten worden, wie sie mit
ihren Stöcken von den Kronen die Kreuze herab­
geschlagen hätten. Als die jungen Leute sich beobachtet
sahen, hätten sie fluchtartig die Aula verlassen. Am Mitt­
woch wären die Thäter schon in den frühesten Morgenstunden
in der Universität gewesen. Ein anderer Zeuge gebe an,
gehört zu haben, wie einer der jungen Leute zu seinem
Kameraden die Bemerkung machte: „Sieh, man hat die
Kreuze bereits restauriert!" Bevor man jedoch die jungen
Leute hätte fassen können, seien sie davongelaufen.
Krieg in Südafrika.
Winburg, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) General Rundle
Hatte am 29. Mai bei Senekal einen schweren Kampf mit
den Boers, welche muthig Widerstand leisteten. Bei Sonnen­
untergang war das Gefecht noch »»entschieden.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche, welche besagt, General Rundle habe gestern Lidley
besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Capstadt vom Gestrigen, wonach eine Anzahl
Aufständischer eine kleine Abtheilung englischer Truppen bei
Douglas (Cap-Colonie) überfallen und 16 Mann, darunter
den commandierenden Obersten, getödtet haben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Altmünster, 2. Juni. jP.-M.j Frau Deubler, Mutter
des hochw. Herrn Theologie-Professors Deubler, ist gestorben.
Köln, 2. Juni. sC.-B.j Einem heute nachts gefassten
Beschlusse zufolge, traten heute die Angestellten der städtischen
Eisenbahn in den Ausstand. Der Betrieb ruht auf allen
Strecken.
Kopenhagen, 2. Juni. sC.-B.j Der russische Minister
des Innern ordnete an, dass vom 14. September ab die
finländischen Märken aus der Finlandspost ins Ansland durch
russische zu ersetzen seien. Für das Inland werden die fin­
ländischen Marken belassen, doch sind auch diese bis zum
Jänner 1901 durch russische zu ersetzen.
Gibraltar, 2. Juni. (C.-B.j Gestern kam es an der
spanischen Grenze zu ernsten Ruhestörungen, weil mehreren
tausend spanischen Arbeitern, welche von hier nach Spanien
zurückkehren wollten, Octroy-Auflagen gemacht wurden. Die
Polizei feuerte auf die am Eingänge massenhaft angesammelten
Arbeiter, ohne es verhindern zu können, dass diese ohne
Entrichtung der Auflage das Thor paffierten. Es verlautet,
dass mehrere Personen verwundet wurden. Militär stellte die
Ordnung wieder her.
Washington, 2." Juni. (C.-B.j Das Repräsentantenhaus
lehnte den Antrag auf Aufnahme einer gegen die Trusts ge­
richteten Bestimmung in die Verfassung ab.
Washington, 2. Juni. (C.-B.j (Meldung des Reuter'-
schen Bureau.) Der amerikanische Gesandte in Peking tele­
graphiert, dass die Ankunft der für den Schutz der Gesandt­
schaften bestimmten europäischen Mannschaften die Lage in
Peking sehr verbessert habe, doch treiben die Boxers in der
Umgegend noch ihre Thätigkeit. In diplomatischen Kreisen
Washingtons wird angedeutet, dass die plötzlich so rege Thätig­
keit der Boxers ein Theil des von einer europäischen Groß­
macht wohldurchdachten Planes sei, sich die dauernde Besetzung
Pekings und die Beherrschung des Teirohflusses zu sichern.
Dieser Plan sei an der Wachsamkeit der übrigen Mächte ge­
scheitert.
Krieg in Südafrika.
London, 2. Juni. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen, dass die Verbindung mit
Pretoria unterbrochen ist.
Lourenzo Marquez, 2. Juni. sC.-B.j Reuters Bureau
meldet vom Gestrigen, dass der Schwiegersohn Krügers und
sein Arzt, Dr. Haymann, hier eintrafen.
Verlosungen.
— 1864 r Staatslose. Je 800 Krön«n gewannen: S. 24
Nr. 72 und 100, <3. 188 N-. 20, S. 272 Nr. 88, S. 477 Nr. 86
s. 646 Nr. 30, S. 1368 Nr. 2, @. 1377 Nr. 61, S. 1503 Nr. 88,
3. 1509 Nr. 57, S. 1608 Nr. 1, S. 1679 Nr. 32, 83 und 89,
3. 1690 Nr. 26, S. 1818 Nr. 6, 3. 1886 Nr. 28, S. 2149 Nr. 23,
3. 2173 Nr. 30,54 und 58, <3. 2206 Nr. 28. S. 2553 Nr. 7. S. 2755
Nr. 8, S 2809 Nr. 89 u. 96, S. 2899 Nr. 66, <3. 3022 Nr. 34 u 66,
3. 3057 Nr. 6, 54 u. 90, S. 3293 Nr. 33, S. 8344 Nr. 74, S. 3520
Nr. 89. S. 3697 Nr. 30 und 47, und ©. 3865 Nr. 60, 92 und 95.—
Aus alle übrigen in den verlosten 45 Serien enthaltenen, hier nicht be­
sonders aufgeführten 4450 Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
400 Kronen.
— Triester Lose. Bei der am 1. d. M. vorgenommenen Ziehung
des Triester CommunalanlehenS vom Jahre 1855 fiel der Haupttreffer
mit 42.000 Kronen auf Nr. 6663. Je 2100 Kronen gewannen die
Nummern: 664, 6267, 21015, 23689. Je 1060 Kronen gewannen die
Nummern: 10435, 11937, 12872, 13242, 13327.
KoUo-Ziehrrngen.
Linz, 2. Juni. 53 13 43 22 6 5.
Conferenz des Bincentius-Bereines
Pfingstmontag, den 4. Juni, 10 Uhr vormittags.
Die Borstehung.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr P. Robert
Fürst, Pfarrer in Wartberg a. K., auf das frische Grab der Jungfrau
Maria Weinzinger 10 K.— Karoline Weinzinger als Vergissmeinnicht
auf das Grab der guten Schwester 10 K.— Durch Herrn Josef
Pfänzawl von der Hochgebornen Frau Gräfin Prinzenstein 8 K.— Durch
Herrn Webering: Von Marie Stummer 1 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Von A. P. mit der Bitte: „Maria hilf!" l K.
den 3. Juni 1900. Nr. 127
Linz. (Marktbericht.» Der aut 31. Mai i. I. m her iS nb->«
bauvtstodt Linz ftottq, sondere Bi hmarkt wurde mit 12 Ochsen b.schtckt,
für weiche Preise von 28/ b s K pro Stück erzielt würd n.
Der am nächsten Ta re stattgesundene Fleischmarkt wurde mit
6478 Kg. Rindfleisch. 431 Schweinen, 478 Kälbern, 16 Schafen,— Ziegen,
214 Lämmern und 97 Kitzen beich'ck. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
ramm 72 bis 104 so Fetklchwune 84 so bis 96 so, Jungschweine 84 so
bis 104 so, Kälber 80 h bis 108 so, Schafe 72 so bis 88 so Ziegen— so,
Lämmer per Stück 6 K bis 11 K und Kitze per Stück ZK— so
bis 8 K.
Wels. (Amtlich erhobene Preise vom 2. Juni 1900.)
Nittelpreis: Klg. Brot schwarz 15-17 so, Brot halbweiß 19—21 so,
Nindfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 20, Kernfett 80 so Schaffl.80sob.H.-.
Schweirieff. K 1,20—1.40, Gese'chreS K 1.52 -1 63, Pferdefl. 48-52 so,
speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, ausaem K 1.60
bis 170, Rirchschmalz K 1.70 bis 1.90, schweinschmalz K 1.50- 1,60,
salz (Sudsatz)—.—24 so, Reis 40—60 so, -rm-ebel 24—36 so Knoblauch
50—60 kr, Kren60—70 so, Sauertraut 26—27 so Saure Rüben23- 25 so,
Sfeffer K 2 25—2.35. Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 Ab. K— .82,
Iwetfchken gedörrt 50—54 so Bauern kitte 86—94 so Tirolerkche 90 so
K. b 1 06, Schweizerkäse K 1.20—1.3", »er Muck-ahm 75—85 so,
Nilch Obers 23 25 so, Milch ord. 15—17 so, Bier Märzen —.—32 so,
Bein ord. —60 so Brantwein —.—80 h Aeoselmost ve- Liter K 26
&. 30 Birnmost K 11 —14 Weinessig p -x Liter 47 b s 49 so, Mostes»,
/et littet 11—13so, Kilo Grieß ferner 35—37 so HauSgrtetz 34—36 so,
hxtrameh! 36—40 so, Mundmebl 35—37 so Semmelmehl 27—29 so,
öerstenmehl 25 27 so, Potzlm'b' 19 -2l so, Siippengerfte 40—60 so
Lursigerw 31—33 so Brei/- 28-32 so Erb-en 40-50 so Linien
64—68 so, Bohnen 34—38 so yaiden gerollte 54—58 so, Stoppelrüben
- b —, ürhäpfel h. Petrol. K 2.20 b. 2.80, Kraut (l Pf.)— b.—
Stet 25 St. K. 1,1 PaarSühn-r K 1 60 bis 2.20, zuchklauben K —.—
1 Paar Tauben 75so bis X—.35, i Stück Kapaun K —b.—, Gänse
lunge K 1.50 1.70, Gänse erwacksen' K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Kückleiv so 40 6 50, Enten erwachsen K—
dis —, Enten geschlachtet K —.— bis —Liier Leinöl —.—80 so
Saumöl K 1.— b. 1.10, Rübsöl 80—80 so, Petroleum 40—40 so, %r*en
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, zezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
3. 1 04, Seife weiße 67—69 so, graue 58—62 so, llnscklitt (rohess 24 b.
24 so, Brennh. hart. Meter K 9.50 bis 10.—, weich L 8— bis 9.—,
polzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.40 bis
1.40. Heu K 4.— bis 5.20, Futterstrot K 2 30 bis 2.50, Streuitroh
K 1.60 bis 2.—, Lagerstroh 1 Bund 80-36 so, 100 Kilogr. Lein­
omen K 24.— bis 26.—, Kleemmen K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 9.30 bis 9.50, F.ldgyps
100 Ka. K 2.35 bis 2.45, Knochengyps K —.— bis —.—, Schaf-voll-
-eine K 2.25 bis 2.35, mit«. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
Hlachs o. o. Schwing. 60—70 so, -Aachs gehecye!/ 90 so 6 K 1.—,
Rrnbämne— Stück, per Stück K—, Äepselbä/'M'— Stück, per
Zlück K —. Rarillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirich-
'äume— St., per St. K —.—, Zwetsckikenb.— Stück, per Stück
K —, Pfirstchb. Stück ver Stück K —.—, Birnbrur— St.
K —, Aepfelbr^— St. K —, Erlen— B, per Stück K —.—,
iLaldbäume— St. per Stück K —, Kastanien«.— St, per Stück
K —, NußbäitMe— St. ver Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 2. Juni 1900.
3er 100 Kilogramm «w. >«/>rp, 8m« Haler
K so K h K so K h Kh
schöne. 17— 14 70 14 90 12 80 12 70
Mittlere. 16 50 14 15 14 15 12 10 12—
bringe«. 15 80 13 65 13 65 11 60 11 50
üittelpreis der 16 45 14 20 14 25 12 25 12 05
vorigen Woche
Wie«, 1. Juni. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Mo, K 8.40 bis K 8.95; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 92 bis
K 8.45; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bis K 8.70; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8 20 bis K 8.60. Schlusscnrse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —, per Mar-Juni K 7.96 bis K 7.98;
per Herbst K 8.26 bis 8.27.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.80. Schluss-
'urse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.42 bis K 7.47, per Herbst K 7.53 bis K 7.54.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
ffterreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
dis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 90 bis K 6.—,
teuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K —.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, fecunba
dis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.50
K 15.—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14.20, filz. 2 K 13.20 bis K 13.70,
Nr. 3 K 12 40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 74
K 7.60 bi« K 8.10, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
dis K 13.25, Nr. 1 K 11.25 bis K 11 50 Nr. 3 K 8.— biL K 8 50.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 2 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Krone«
Papierrente....
98.—
Alptue Momau-ActtW.
507.—
Silberrente....
97.80
Böhm. Moniauactieu
1445.—
Goldrente
116.25
Rima ......
578.—
Oesterr. Kronenrente.
97.15
Poldi
490—
llng. Goldrente...
11620
London
242,20
Ung. Kronenrente..
91.55
D. Reichsnoten...
118.324
1860er Lose zu 100 fl.
158 25
Napoleonsd'or...
19.27
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknote»’'
90.65
Ung. Prämieniofe..
159.50
Dueaten .....
1133
Oest.-ung. BankacÜeu.
1760.—
ioo Rubel.::;
255.75
Ereditaetien....
718.25
O.«Oe. Landesanleheu.
97.50
Ung. Creditactien..
720.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.,
98.50
Anglobank....
283—
Com. Schuld d. L. O.-O«
. 98.50
Uuionbankactien...
587.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein....
515.—
O.-Oe. Bankactien..
480.—
Länderbautactien..
445.—
Kleinmünchner Aktien.
151.—
F. Nordbahuactien..
6360.—
Türken
113 75
Dampsschtffactteu..
758.-
Linzer Brauerei-Actien
260,—
Ztaatsbahnactieu..
Südbahnactie»..
656.50
106 25
Salgo-Tarjan....
636—
Telegraphischer Mitterurrgsderrcht.
Wien» 2. Juni. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der Nordküste Aftikas,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. westlich von
Irland; ein zweites Minimum befindet sich über dem Golf
von Lyon.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung, locale Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 2. Juni. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke«.
Pegels: 84 Cm. ober Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 2. Juni:
Luft 17. Wasser 12 Grad.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 127.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 3 Juni 1900. Seite 9
C6eröftmT*djtftljer Lolks-Credit in Linz.
I. Spareinlagen:
Mt Ende April 19(0 verblieb ein Jnteressenten-
Guthaben per• 18,776.502 K 83 fe
Im Monate Mai I960 wurden von
564 Parteien eingelegt....-•. 292.352 K 46 fe.
An »»behobenen fälligen Zinfen wurden capitalisier t——
Summe 19,068.855 K 29 fe.
Znrnckbezahlt wurden an 466 Parteien. ^__^___273; 262^2£J>7^7i^
Berbleibt mit Ende Mai I960 ein Jnter-
effenten-Guthaben per 18,795 592 K 72 fe­
il. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende April 1900 440.460 K
Zuwachs im Mai 2.20 1 K
Summe 442.600 K
Abfall■■— K
Stand mit Ende Mai 1900 442.6(0 IC -Ji
Summe der Gelammt-Einlagen. 19,238.192 K 72 h
Dergnügungs Anzeiger.
P
»
w
•+»
u
«
$
I
t»
SS
e
i
Kasino- Westauration.
Heute, sowie alle folgende« §o«u- und Feiertage
bei günstigem Wetter
<3
v Yi‘üb*£t»itccvt
der Musikcapelle des I. Linzer Militär-Veteranen-Vereines
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hrn. Hanold.
Anfang 40 Uhr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtend
(i28i) L. Danhofer.
i
Kerhalle brr Brauerei Hagen.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts
Vesteignirg des Msirtblerire
bleibt bis Pfingstmontag abends in Ausstellung.
Eintritt per Person 3« fe, Kinder, Student«« und Militär
<1333) vom Feldwebel abwärts 20 fe an der Cassa. (1410)
StiMsther Volksgarten
Stosses Concert
d r vollständige»
UMMtllk ic§ k. i. k. 4, fttiiKeiiMtr tiralet taiffriipr
intet oeriövlrber Leitung ihres Tapellm-'ller» y-rrr> Awrdek.
(Streichorchester.»
Sonntag de» 3. Juni 1900.
1. „Hoch der Bergmannsstand", Marsch von L Pospischil.
2. Ouvertüre zur Oper: „Rienzi" von Rich. Wagner.
3. „Gartenlaube", Walzer von Joh. ©tr,,ug.
4. Erigs-Gang und Krönungsmarsch a. d. Oper: „Die Folkunger" von
Edm. Kretschmer.
6. „Die Trompeter des Kaisers", Charakterstück von R obert Vollstedt.
0. „Neue Wiener Volksmusik", Po pourri von K. Komzäk.
7. Ouvertüre zur Oper: „Die Felsenmühle" von C. G. Reissiger.
8. „II. Ungarische Rhapsodie" von Fr. Liszt.
9. Phantasie a. d. Oper: „Der Freischütz" von C. M. v. Weber.
1". „Musikalisches Füllvoin", Potpourri von I. N. Kral.
11. „Schwiegermamas Abschied", Humor. Galopp von C. Ebner
12 „Steirer-Alpenisten", Marsch von K. Feicht.
Montag den 4 Juni 1800.
1. Tambour-Marsch aus der Operette: „Der schöne Rigo" von C. M
Ziehrer.
2. Vorspiel (Ouvertüre) zur Oper: „Die Meistersinger von Nürnberg"
von Rich. Wagner.
3. „Aa der schönen blauen Donau", Walzer von Joh. Strauß.
4. Traum-Pantomime aus: „Hansel und Gretel" von E. Humperdinck.
5. Hallelnjah, Festchor a. d. Oratorium: „Messias" von G. F. Händel.
6. „Classisch und Wienerisch", Potvourri von K. Komzäk.
7. Ouvertüre zur Oper: „Der Waffenschmied" von A. Lortzing.
8. Phantasie a. d. Oper: „Faust" von Ch. Gounod.
9. „Die Post kommt", Charakterstück von R. Eilenberg.
10. „In der Sommersrische", Potpourri von I. F. Wagner.
11. „Rad-Amozonen", Galopp von L. Waldmann.
12. „Gruß aus Oberösterreich", Marsch von Th. Reiff ngcr.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
IIjw «VlreiLe« Besuch bittet Vach achtungsvollst (329
Jautt-- Pelikan
eramwaowagjions verkehren ununterbrochen vom und zum VoWaarren.
KandschaMcher Wedoutenfaaf.
Pfingstsonntag den 3. und Pfingstmontag den 4. Juni
abends 8 Uhr
nur noch zwei Vorstellungen
mit mehreren neuen Sensations-Experimenten
der berühmten Künstler
Oecultismns. Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus
und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
Da» Riech- und Krh-Medinm. -uh&m
In Wien vor Kurzem 2 00 ausverkaufte Vorstellungen ge­
geben. Der Getsterfpnk. von Berlin, Resau, Mödling und Bruno».
Der Davenport'sche Geisterschrank.
Rur vriginalcxperimente von Homes und Feh.
Nummer-Sitze: 3, 2 und 1 Krone; Stehplatz 80 Heller; Militär
und Studenten 60 Heller; Billets von heute an in der k. k. Hos-Buch-
handlung Bincenz Fink, Franz Josefplatz, ünd wenn dort geschlossen,
den ganzen Tag im landschaftl. Redoutensaal. stISSO S S)
Schönster
SpttzrergMtH
besonders für Firmlinge geeignet. Zehn Minuten vom Urfahrer
Bahnhof entfernt.
prachtvoller schattiger Hastgarten
wunderbare Kernfichl.
@@0 (Broker Q


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblat«"
den 3. Juni 1900
Nr. 127.
Vorzügliches
lascherr-Kier
Tauä der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
>/z Liter zu 9 kr., sowie i»
Gebinden
AX.OIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier
(1190) Halle», Linz. (30 17
Z«m
l!!00ilUUUlilillUIIIUÜlll IIIJI.II1L
M
Primiz-Stola:
Zn Sinnt
Koh«leilh«Wsstst.
Rene Donnerer zu verkaufen auf
der Schiffswerste Linz. (1329 3 3
Immililk
vierpferdige, in sehr gut mZ-istande,
z i verkaufen. Schiffswerfte Linz
(1328 3 3)
empfehle ich mein reicksortiertes Lager
von Gebetbüchern mit bischöfl. Appro­
bation, sowie Rosenkränze in größter
,_ r.„., Auswahl zu den bekannt billigsten
Ciborium u. Verseh-Manterl. Preisen (ui 1)
Roohetbänder, in echt Gold oder cy Mitme
Seide feinst gestickt, sowie alle ins; e.
kirchliche Paramenten-Fach ein- Herrenstraße 8.
schlagenden Arbeiten liefert schönst m. ..i»t jr..
ausgeführt und billigst (1404)
Joh Rauchegger M der cathoiica«,
Kunststickerei Wien, 1 -, Bäckewtr. Nr. 14
. -- oder Linz, Mnsenmstr. 9
Linz, Altstadt Nr. 17. Gegen Verlangen mittelst Post-
larie werden Tarif«. Form«
Bagi lare gratis zur Berfü
Täglich
gekochten, milden
S ch i 1 t¥ C 1t, vorzügliche
fdldttti und üdf«
(1373) empfiehlt (3 3)
latthias Kislmger
Landstraße 52.
IIIIII II I I I I! I
! gestellt.
tgung
(1275—23 8)
Lrstsn
Kremser
[
Atrtnrr Aniriarr.
Ueber alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
1
Offen e St ellen.
Kellnerjnnge
wird aufgenommen Eintritt sofort
Adresse in der Adm. des Blattes
(1395 2 2)
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht Schmidthor, ist
sofort zu vermieten. Auskunft unter
„1345" i. d. Adm. (1393 3 2)
'! Versuchen Sie
meine hochfeine« Speise vele.
.Virge blanche de Nice per
;V ä Liter K 1.4«, in schönen
Flaschen z« K 1.60 bis 3 2«
—. i et Olivenöl» San Remo l/ s Liter
reigentcanes K 1.—. Olivenöl feinstes per
^° >/. Liter K -.90. Tafelöle ä
sowie besten Baniüe, Salep-, und i/ 2 xz^r K —.70 bis —80.
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes Matth, «isitnger, Landstr. 52.
$anille-
"Caeaopulver" und Caeaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöstbaners Produetenhand-
lung Rathhausgaffe! und in
WU* 1 ?^-drich SW«, öott fl. 1.80
Auckerbäcker! (638)
(1374 8 3)
Oberstabsarzt- u. Pfiysikus
D r G.Schmidts
sieWsSet
nebeirshefifimler Sshuhmarfce
beseitigt schnell u.griindlich
temporäre
Taubheit OhrenFloss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fälie.r
Pr. pr. Fl. M«.3. 50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen: Durch die
Apotheke ,,Zm
Franz Josefsplatz, Linz
Johann Overhuver
Pstasterermeister und Gra«it-
mrkbktriel»
8MsilchSi,LW,SMttstrch3
empfiehlt sich zu Lieferungen von
Granitsteinen, Würfeln und Platten,
sowie Bau- und Waffersteinen, Kunst-
basalt, Klinker, Feinklinker, Pflaster-
platten, Kaminaufsätzen, Canalröhren,
Das beste u.
billigste
Anstrichöl
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Garbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nadialmungen wird gewarnt!
„Carbolineum“-Fabrik ». Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau: Wien 111/1, Haupfstrasse 84.
(727 10 6
Hraurrhüte
bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1864)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
äRS“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
i., ,,,,. wird anstandslos umgetauscht. TgSS,
«ortschläuchen u. dgl. Uebernehme'»,•„ nfMpnpmai,,_
alle Arten Pflasterungen mitGranit-7^'"'°^Enu.aussenemail.tt. 1
würfeln, H lzstöckeln, Kunstbasalt !a Hii.hnf,«»»»
und Feinklinker- Platten, Asphal- TÖPf,* cn M pro?eI«"
tierungen und Planierungsarbeiten.! zu s J araen(*®," l# en^ reisen'
Billige Preise correcte Ausführung. Complette KDehenausstattung Jeder Grösse
(1422)
Georg Puchmayer
(1282 266) Linz, Landstrasse 7
chinken
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneier-Salami, Polnische Jagd­
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar— Alle Artikel sind auf
meinen Wunsch von der städtische,
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn- und Feiertage nur von
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrensiraße.
(1131 16 6)
an Secretär Pollak, Steyregg.
(1396 2 2)
Aufgenommen werden:
1 Kürschner (als Geschäslsleiter, 30
bis 40 J.hre alt) 1 Bnchb nder,
1 Tischler. Auskunft im katholischen
Ges llen-Bercin Linz.
Ein Fleischhauerlehrling
wird aufgenommen. W.-ingartshos-
straße Nr. 6. (1424)
Eine Herrschaft
auf dem Lande nimmt einen fermen
Diener, ledig oder verheiratet, auf,
welcher sowohl den persönlichen Dienst
als auch Zimmer- und Tafeldienst
vollkommen verstedt. Nur solche mit
perfecten Zeugnissen und tadelloser Fgr e ht kinderloses Ehepaar,
Nakfrage mögen ihre Gesuche richten stabile anständige Partei, wird rn
Zu mie ten gesucht.
Unmöbliertes Zimmer
wird bei einer alleinstehenden Frau
von einem Fräulein zu mieten gesucht.
Gest. Anträge e beten unter „1384"
an die Adm d. Bl. (1384)
Ein wirklich gutes (1153 4 3)
Spengler-Geschäft
in einem Markte Ob.-Oest., mitten
am Marktplatz?, wird Verhältnisse
halber mit oder ohne Haus verkauft.
Warenlager mit Email-Geschirr-
Handel samnit Werkzeug und Ein­
richtung mit 2 Hilfsmaschinen um
den Preis von 650 fl. Sammt Haus
und Geschäft 6150 fl. 2060 fl. können
liegen bleiben.
Nur mit Retour-Marke versehene
Anfragen werden beantwortet. Ver­
mittler ausgeschlossen. Adresse in der
Adm. d. Blattes.
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in alle»
Ortschaften sicher und ehrlich, ohn,
Capital und Risico verdienen durt
Verkauf gesetzlich erlaubter StaatSpapier,
und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreioher
VIII., Dentschcgaffe Nr 8, Budapest
(U15 10 4)
Linz zu Augusttermin eine
lichte Wohnung AsthM mit FlkWmm
6 stehend aus großem Zimmer, GEobinetjm nächster Nähe von Linz, beide Ge-
Küche, mit Wasserleitung, Aussickt schästszweige sind radiciert, in schöner
auf die Straße innere Stadt, l. und Lage bei der Kirche, alles in gutem
2. Stock zu mieten gesucht.? Anträge Zustande u. bestem Betriebe, ist sammt
an Annoncen-Expedition F.Klemenl Fundus insructus und sechs Joch
Linz, Herrensiraße 7. (1387) -Grund wegen Familienverhältnisse zu
! verkaufen od. gegen ein Bauernhaus zu
KhUTC litt© A/CUftttlfC vertauschen. Adr. unter, 1416" in
m der Adm. d. Bl. (1416)
Billa in Linz —r
für kleine Familie geeignet, mit schöner- ZN NerkllNfeN
Fern- und Donauaussicht, über 306 ist ein kteines Hans mit Garten.
^Klafter Garten, schöne Edelobst- Auskunft beim Besitzer in Hagen
und Zierbäume, sieben Minuten vom Nr. 26 bei Urfahr. (1383)
Franz Josef-Platz entfernt. Adresse
unter ,,1400" in der Administration
des Blattes. (1460)
Baumbachstratze 18.
Schweirchaar-
Putzerirrnen
finden dauernde und lohne de Be­
schäftigung bei A. Schnall, Urfahr,
Rudolsstratze 93. (1417)
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der Eisenhandlung
Julius Stander, Linz. (142.)
Schönes Zinshans
in Urfahr mit Garten, noch fünf
Jahre steuerfrei, 602 fl. Zins tragend
ist um 1800 fl zn verkaufen.
5000 fl. könn n liegen dl iben. Adr.
unter „1899 in der Adm. d. Bl
(1399)
Stelle nges uche.
Könne
welche 3 Jahre in Frankreich
«ar, sucht Stelle. (1415)
Pferdedünger
von 40 Pferden ab 1. Juli l. I.
zu vergeben, auch monatsweise.
Auskunft: Divisions-Artillerie-
Regiment Nr. 40 in Linz, Wasser­
kaserne.
Vorzügliche
Rothweine
If* Poschacherbier
Um geneigten Zuspruch bittet
(1314) H. «arlinger, Gastwirt.
A he christliche« Frauen «ud Töchter,
welche Interesse haben für die christliche Bewegung in
Oesterreich, insonderheit für die Lösung der Frauenfrage,
werden eingeladen zum
Abonnement ans die Monatsschrift:
Ä vchckt ötr christlichen f jdittt.
(St. Auselu-vLrtt.)
Herausgeber und Redacieur:
Dorncapilufar Anton
Schöpffeuttzner in Wien.
Uerlag:
St. Ursula in Wien-Währing
(I. Johannesgasse 8 und
XVIII. Gentzgasse 18)
4
Preis:
jährlich 2 K 50 h.
per Post K 2.80
für Deutschland 3 Mark,
für die Länder des Welt­
postvereines 4 Frks.
(1412 I)
Dir Me ftiMI
und billigsten Preise von:
Damensonneuschirme«,
Herrenschattenspendern,
Regenschirme«,
Mädchenschirmen,
»inderschirme«,
Puppenschirmen.
6«tcia(ität!
Elektra, der dünnste «ud
leichteste Schirm der Wett, große
«nSwahl in farbigen Seiden-
regenfchirme». 1000 Stück fär-
bige Sonnenschirme »um Selbst­
kostenpreise bei
Josef Bauman«, Linz,
Promenade 6, Schmidthor
straße l. (1401 6 i)
yr.
Reizende
aschstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Spor», Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (1270—15 3)
Tiefergriffen von den vielen Beweisen herzlicher Theilnahme anlässlich des unersetzlichen
Verlustes unserer lieben guten Mutter, beziehungsw. Groß- und Schwiegermutter, der Frau
pvrvcrbe criir VcrnglnreirgubL irr Steyvegg
die uns sowohl in Form von schriftlichen und mündlichen Beleidsbezeugungen, sowie auch durch
die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, sprechen wir, außer­
stande Jedem einzeln danken zu können, hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren innigsten, tiesstgefühlten Dank aus.
Namentlich sind wir hem Hochw. Herrn Pfarrer W. Lenz, sowie dem Hochw. Herrn
Cooperaior Heinrich Mayer für die tröstenden Krankenbesuche und gütige Führung des Con-
ductes, dem Herrn Dr. Karl Zöllner für die aufmerksame und liebevolle Behandlung wie
den ehrwürdigen Teriiarschwestern für die wahrhaft opferwillige, unermüdliche Krankenpflege,
zu herzlichsten Danke verpflichtet. Gott vergelte es Allen! Der lieben theuren Mutter im
Gebete zu gedenken bitten
St hregg, am 2. Juni 1900.
Die tieftrauerstö Hinierkliekeuen.
(1421)
Kirchliche L-ichenbeflattung „Pietät" (Z. Dobretsberger). Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
Köchin
mit langjährigem Zeugnisse, welche
Oekonomie versteht, wünscht Stelle
als Wirtschästerin in einem Pfarr-
hofe oder bei einem anständigen, w.lt-
lichen Herrn. Adresse unter „Köchin
1231" in der Adm. d. Blattes.
(1231 4 4)
Verkauf.
Schönes Bauernhaus nahe bei Linz,
mit 22 Joch Aecker und Wiesen, alles
angebaut, 13 Joch Wald sammt
Fundus, dabei 7 Kühe, 2 starke Pferde,
wird um 12.000 fl. verkauft. Näheres
bei Franz pühringer, Graben 9.
(1414)
ÄllAeme rnev VevkehL«
Zu KlVMgescheukeu
empfehlen: Silberne Remou-
toir-Uhre» von 5 st. auswärts,
Silberne Damen- Remontoir-
Uhren von 6 st. auswärts. Voll­
ständige Garantie. Josef Böheim
Comp.» Linz, Schmidthor-
stratze Rr. 4.
Zu Kirmgescheuke«
empfehlen: Goldene Remon-
toir-Uhren von 20 fl. aufwärts,
Goldene Damen- Remontoir-
Uhren von 13 st. auswärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula re. unter vollständiger Ga-
(1413) rantie zu den billigsten Preisen.
Joses Böheim& Comp. Linz,
Schmidthorstraße 4.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt
schaft bewa dert ist, in einem Pfarr-
hos unterzukommen. Gefl. Anträge
an die Adm. d.
(1221 6 5)
unter „Rr. 1221"
Blaites erbeten.
Gasthaus
'Jliifsliiljrni mit ßmiWrblatt
zu fl. 3.50, Nickel-Remontoir
mit Emailzifferblatt zu fl 4.50.
Unter vollständiger Garantie
nur solide Ware bei Josef
Söheim& Comp., Linz,Schmid­
thorstratze 4. (1174 18 17)
(Tirirs
tu
Mauthausenerstraße 17,mit Oekonomie
sammt fuudus iutsructus, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 12.000 st. Sparcasse-
geld 5.40« fl. (1885)
Zu v evini eten--
Eine Sommerwohunust,
bestehend aus 2 Zimmern, anliegend
an einen Wald, ist in Buchenau zu
vergeb-n. Auskunft bei der Post
dortselbst. (1293 3 2)
Hübsche Wohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, Aussicht
aus die Promenade und Freinberg,
ist an ein stabiles, kinderloses Ehepaar
zu vermieten. Auskunstunter „1334"
in der Adm. d. Bl. (1392 3 2)
In Otteusheim
sind zwei Wohnungen (unmöbliert)
sogleich zu vermieten. Davon be­
steht eine aus großem Zimmer und
Küche mit Gassenaussicht Zins 60 fl.,
die zweite aus Zimmer und Küche,
Aussicht in den Hofraum, Zins 40 fl.
Anfragen sind zu richten an den Haus­
besitzer Nr. 107 in Otteusheim.
(1339—3 3)
SMchiias
Wr. «1
in GMspach sammt Geschäft
ist wegen Todfalles der Besitzer
zu verkaufen. Nebst d. Spenglerei
wird auch noch der Verkauf v.
Wolle betrieben. Realität lasten
frei mit kleinem Garten. An­
fragen an Marie Mahr
huver, Gallspach Nr. 61.
(1389)
Zwei schöne
Sommrr-
Wohnuugen
auf dem Lande, die eine bestehend aus
3 Zimmern, die andere aus zwei event.
1 Zimmer sind zu vermiete». Nähe
der Bahn, schöne Lage. Nähere Aus­
kunft ertheilt Frau Helene Dopler,
Gutsbesitzerin in Taufkirchen bei
Schärding, Oberösterr. (1391 2 3)
Smmmhiiiiillie«
sind auf dem Gute Lärchen«» im
Eideaböcks Ml, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
«nfgevntzt um 3« kr. (1365)
fiit die jirmung
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von Gebetbüchern (mit bischöfl. Apro-
batton), sowie Rosenkränze in größter
Auswahl zu den bekannt billigsten
Preisen. (1264 10 6)J
Anna Langsellner
Herrenstraße 34.
Au den bevorstehenden Feier­
tagen empfiehlt feine
reichhaltigste Auswahl
in Bäckereien,Oblaten,Waffel«,
Candite«, Cbocoladcn,Caeaos,
seinen Bonbons vom billigste»
bis zum feinste« (1394 2 2)
mt Mir, LMllße Nr. 47
neben dem Vereinshause.
8 rkaus en gros& en detail.
Billigster Hausvcrkaul!
Bei der elektrischen Station in
Urfahr ist ein sichere Capitalsanlage
bietendes, noch 9 Jahre steuerireies
Haus mit Gemischiwarengeschäst und
schönem Garten,od.Baugrund,geeignet
für Private oder Pensionisten, um
den Preis von 17.500 fl.— Anzahlung
3000 fl., Zinsertrag 1060 fl.- wegen
eines Todesfalles zu verkaufen. Gef
Anträge an C. M, Hausbesitzer,
Urfahr, Landgutstraße 12, erbeten.
(1375)
Ein kleines Haus
nt Linz, inmitle der inneren Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulären Baugrund,
fit billig zu verkaufen. Auskunft unter
Rr. 1307« in der Adm. d. Bl.
(1409)
Ein Bauernhaus
in der Nähe der Kremsthalbahn, mit!
,, 1 15 Joch Aecker, Wiesen, Waldung u. ^nack-
Zauberkhal, möbliert, Benützung der vielen Obstbäumen ist aus freier Hand schnitt,
Parkanlagen und kalten Bades zuisammt fundus instructus um 5500 fl.
Zu Kirchenfahnen
Schnüre, Quasten und Fransen,
(1243) solid und billigst. (3 8)
K. Strobl, fiit), Groben Ur. 9.
Ruckerbaner K.,
Linz, Spittelwiese Nr. I, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Frühjahrs- «ud Sommerhüten
sowie unaufgeputzien Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen
Theater-Perücken
Eine Partte gebrauchte, gut erhalten
Theater-Perücken, für Gesellen oder
Dilettanten-Theater geeignet, sind
billig abzugeben bei G. Graf Kloster-
gasse 20. (1011 3 3)
WrMikti
vermieten.
Auch ist ein großes Gartenvogel
haus zu verkaufen. (1419 3 1)
zu verkaufen. Auskunft beim Besitzer
Karl Zehetner, Peierlehner in
Haslböckau, Pfarre Schlierbach, Ober-
Carre, Selchfleisch roh oder gekocht,
Kreniiwürstl, diverser Auf-
Salami und Käse, täglich
frisch bei
C. Jnselsbacher
Pfarrgasse 18. (1483)
österreich.
(1341 4 2) ÄÄ" Wiederverkäufe,: Rabatt. “ÄSE,


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 127.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 3. Juni 1800. Seite 11.
Einladung zur Wallfahrtsreise nach Maria Schmolln.
Am Samstag 9. Juni unternimmt Gefertigter eine
Wallfahrtsleitung vom Bahnhof Freistadt ab 5 Uhr früh
über Linz nach Maria Schmolln und tagsdarauf von dort
ab nach Altötting. An beiden Wallfahrtsorten feierlicher
Einzug. Retourreise am 11. Juni. Auf jeder Bahnstation
können sich Theilnehmer anschließen.
Es ladet freundlichst ein: Johann Rehberger.
OeffenMcher Dank.
Die gefertigte Gemeindevorstehung fühlt sich verpflichtet,
den löblichen Feuerwehren von Kollerschlag, Julbach und
Peilstein für die gelegentlich des am 21. d. M. stattgehabten
Brandes in Hinternebelberg bethätigte Hilfeleistung ihren
innigsten Dank auszudrücken.
Gemeindevorstehung Nebclberg.
Matthias MMbock,
(1879) Gemeindevorsteher.
— Als Bor- und Rachcur für Karlsbad, Marienbad, Franzens­
bad wie auch während der Cur selbst wird der natürliche Krondorfer
Sauerbrun« wegen seines günstigen Einflusses aus die Harn- und
Athmuugsorgane als ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes
Digestiv gern verordnet und als ein die Blutbereitung förderndes Tafel­
wasser mit Vorliebe genossen. (054 a)
— Wir machen unsere Leser aufmerksam, dass die Ziehung der
XXXIII. Staatswohlthätigkeits-Lotterie schon am 7. Juni l. I. statt­
findet. Lose ä 4 K ju dieser Lotterie, auf deren ausnehmend günstige
Gewinstchancen— Haupttreffer 200.000 Kranen in barem Gelde, außer­
dem 16.513 namhafte Treffer zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen, 3000
Kronen, 2000 Kronen rc.— wir bereits in einer srüheren Nummer
unseres Blattes hingewiesen haben, sind, soweit der Vorrath reicht, in
allen Tabaktrafiken, Lottocollecturen, Wechselstuben rc. zu bekommen. (936b)
— Kwizdas Korneuburger Biehnährpulver. Dieses alt­
bewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh und den
übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die F-esslust.
Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und die Qualität der
Milch verbessert. Von vielen Distanzreitern und Trainers wird das
Korneuburger Biehnährpulver mit besonderer Vorliebe statt des sehr
kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg in Ver­
wendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen Esslöffeln
in den angefeuchteten Haser den Pferden und ins Futter den Kühen,
empfehlen sich auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um
selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass sie nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung be­
fallen werden. (836 c)
— Blut und Eisen. Während die meisten bisherigen Eisen­
präparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl., die man bei Bleichsucht zu ver­
ordnen pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, zum größten Theile
nicht resorbiert wurden und die ohnehin geschwächte Verdauung der Bleich­
süchtigen ungünstig beeinflussten, besitzen wir in der Eisen-Somatose ein
neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches das Eisen in der natür­
lichen Form enthält, also in der Form, wie wir es in den Nahrungs­
mitteln vorfinden. Die Eisen-Somatose wird von den Patienten an­
standslos vertragen und verbinoet die kräftigende Wirkung der Somatose
mit der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form. Schon
nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden die üblen Begleit­
erscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwäche
und dergleichen, es hebt sich der Appetit und unter Zunahme des
Körpergewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vor­
schein. (448 c)
ZW M. Klans ini P. I. Pnblicnm
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wirche und
Rahmen, Spiegeln» Passepartouts» GlaSchromos und Bilder,
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. «,ls SpecialgeMst «fe,
Krthlchemlraße 20,1. St»* 1i»K»,»i»-i-»i» iitni„p>rtito“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Dis Beachtung dieses
Korkbrand-Zelehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Sehnte empfohlen gegen die
hMuflgen Fälschungen von
Eheschließungen.
In der St. Matthias-Pfarrkirche im Monat Mai 1900.
Am 1. Mai: Krendl Rupert, lediger Kaufmann in Ulrichsberg
Nr. 29, 23 Jahre alt, mit Müller Maria, ledige Wagnermeisterstochter,
24 Jahre alt. Ulrichsberg Nr. 22 wohnhaft (mit Delegation vom hochw.
Psarramte Ulrichsberg).
Am 6.: Burgstaller Johann, lediger Werkmann der k. k. Staats-
bahnen, 29 Jahre alt, Wiener Reichsstraße Nr. 30, mit Lindner Genovefa,
ledrge Köchin, 30 Jahre alt, Wiener Reichsstraße Nr. 30.— Steinegger
Leopold, lediger Hausknecht, 25 Jahre alt, Volksgartenstraße Nr. 15, mit
Hartl Maria, ledige Magd, 25 Jahre alt, Klammstraße Nr. 14.— Wandl
Johann Alois, lediger Kunstgärtner, 28% Jahre alt, Römerstraße Nr. 17,
mit Trautendorser Theresia, ledige Hausbesttzerswchter, 23 Jahre alt,
Römerftraße Nr. 21.
Am 8.: Binder Julius, lediger Beamter des k. k. Hauptzollamtes,
24 Jahre alt, Lessinggasse Nr. 9, mit Rupp Karolina Johanna Pauline,
ledige Lehrerin, 23 Jahre alt, Hafnerstraße Nr. 13.— Blasenbauer
Heinrich, verw. Zugsfüdrer der Kremsthalbahn, 46 Jahre alt, Maria
Theresiastraße Nr. 20, mit Stummer Theresia, ledige Wirtstochter,
32 Jahre alt, Schlierbach Nr. 213.
Am 10.: Zehetner Ferdinand, lediger Privat, 40 Jahre alt, Stelz­
hammerstraße Nr 10, mit Erbstein Leopoldine, ledige Telegraphenauf­
seherstochter, 19 Jahre alt, Kreuzgasse Nr. 15.
Am 13.: Nirnberger Johann, lediger Schmied, 24 Jahre alt, Do­
natusgasse Nr. 15, mit Kammerstötter Äloisia, ledige Köchin, 23 Jahre
alt, Donatusgasse Nr. 15.— ©[metfer Ignaz, lediger Hilfsarbeiter der
k. k. Staatsbahnen, 32 Jahre alt, Obere Donautände Nr. 19, mit Grab­
mayr Francisca, ledige Köchin, 30 Jahre alt, Lessinggaffe Nr. 10.—
Zeismann Petrus, lediger Schlosser der k. k. Staatsbahnen, 37 Jahre
alt, Wiener Reichsstraße Nr. 4, mit Ebner Maria, ledige Magd, 42 Jahre
alt, Wiener Reichsstraße Nr. 4.
Am 14.: Desinger rlosef, verw. k. k. Steueramtscontrolor, 32 Jahre
alt, Lembach Nr. 6, mit Lindengrün Francisca, ledige Hausbesitzerstochter,
15% Jahre alt, Lembach Nr. 60 (mit Delegation vom hochw. Pfarr-
amte Lembach).
Am 15.: Weigl Karl, lediger Finanzconcipist, 28 Jahre alt, Hafner-
straße Nr. 13, mit Pfaffeneder Aloisia, ledige Landesgerichtsrathstochter
25 Jahre alt, Rudolssstraße Nr. 14 in Urfahr wohnhaft.
Am 16.: Biefel Hermann, lediger k. u. k. Feldwebel des Jnf.-Reg.
Nr. 14, 28 Jahre alt, Walterstraße Nr. 22, mit Schrey Johanna Fran­
cisca, ledige Friseurstochter, 19 Jahre alt, Klammstraße Nr. 22.
Am 20.: Plöckinger Johann, lediger Taglöhner, 27 Jahre alt,
Bergheim Nr. 59, Pfarre Feldkirchen, mit Alkim Cäcilia, ledige Magd,
27 Jahre alt, Bergheim Nr. 26 (mit Delegation vom hochw. Pfarr-
amte Feldkirchen a. d. Donau).— Fuchs Karl, lediger Tischlergehilfe,
26 Jahre alt, Hirschgasse Nr. 8, mit Zabloudil Anna, ledige Stickerin,
23 Jahre alt, Hopfengasse Nr. 22.— Atzelsberger Florian, lediger
Fabriksarbeiter, 27 Jahre alt, Maximilianstraße Nr. 100, mit Zeller
Anna, ledige Fabriksarbeiterin, 20 Jahre alt, Schweizerhausgasse Nr. 7.
— Jahn Emanuel Alexander Ferdinand, lediger Typograph, 27 Jahre
alt, Widtgasse Nr 21, Wien III., mit Herbst Moria, ledige Private.
22 Jahre alt, Weingartshofstraße Nr. 22.
Am 22.: Dibetto Franz, lediger Locomotivführer, 25 Jahre alt,
Schubertstraße Nr. 26, mit Paul Johanna, ledige Locomotivführers-
tochter, 26 Jahre alt, Karl Wiserstraße Nr. 11.
Am 23.: Kaltenbmnner Josef, lediger Kutscher, 29 Jahre alt,
Kapuzinerstraße Nr. 84 0., mit Hopfinger Maria Magdalena, ledige
Köchin, 27 Jahre alt, Feldstraße Nr. 27.
Am 24.: Weinzierl Karl Alois, verwitweter Goldarbeiter, 24 I.
alt, Hafnerstraße 31, mit Mittermayr Stephanie, led. Modistin, 18 I.
alt, Landstraße 15.— Huemer Karl, led. Spenglergehilfe, 24 Jahre
alt, Tiefer Graben 3, mit Minati Maria Mathilde, led. Bahnarbeiters-
Tochter, 23 I. alt, Hirschgasse 28.
Am 26.: Zellinger Franz, k. u. k. Feldwebel der Sanitätsabtheil­
ung, 25 Jahre alt, mit Gratz Maria, ledige Private, 26 Jahre alt,
Kreuzgasse 19.
Am 27.: Haller Johann, led. Magazinsarbeiter der k. k. Staats­
bahn, 27 Jahre alt, Kapuzinerstraße 50, mit Stockbauer Cäcilia, led.
Köchin, 22 Jahre alt, Hopfengasse 15.— Haslinger Florian, lediger
Hilfsarbeiter, 27 I. alt, Römerstraße 90, mit Krempler Katharina,
led. Bedienerin, 28 Jahre alt, Römerstraße 90.— Dolzer Josef, led.
Mechaniker, 25 I. alt, Kapuzinerstraße 78, mit Ptazek Anna, ledige
Schuldieners-Tochter, 26 Jahre alt, Kapuzinerstraße 36.
Am 28.: Rameis Leopold, lediger städtischer Wachmann, 30 I.
alt, Franz Joses-Platz 9, mit Krapf Maria, led. Näherin, 26 Jahre
alt, Lessinggaffe 8.
Klda Nenioni.
Roman. Frei nach Melati van Jatzq.,von Leo». Heemstede.
(19. Fortsetzung.)
„Mamsellchen Alda hat mich so zugerichtet, dass ich
unmöglich mich präsentieren kann," sagte Reinhold.
„O, kommen Sie nur, man wird es Ihnen sonst übel
nehmen."
„Und der Besuch?"
„Es ist nur Dorus Bruisman, der seine officielle Neujahrs-
Bifite macht."
„Und darum habe ich mich so fein gemacht! Sie hätten
mich sehen sollen, als ich in den Garten kam: ä quatre
eptngies!... Und nun!"
Alda lachte, dass es schallte. Ihre Finger juckten, um
wieder Schneebälle zu werfen; aber Judith hielt sie zurück.
„Nein, nein, es ist genug für heute."
Sie setzte der Kleinen ihre Kapuze auf und wollte sie
in das Haus führen.
„Das muss ich Dir aber heimzahlen!" rief Alda, als
Reinhold, gerade indem sie durch die Thüre giengen, ihr
einen wohlgezielten Ball in den Nacken warf.
Das Kind war nicht zu halten; es riss sich von Judiths
Hand los, und diese rief in Verzweiflung: „Pfui, Reinhold,
welch ein Knabenstreich! Statt dass Sie mir helfen, machen
Sie es mir noch schwerer."
Beide Hände mit Schnee gefüllt, kam Alda heran; aber
Reinhold hob sie auf und trug sie, ohne sich um den Schnee
zu kümmern, den »sie ihm durch das Gesicht rieb, ins Haus
hinein.
„Nun, Fräuleinchen," sagte er, sie im Gang niedersetzend,
„erst nanntest Du mich eine Katze; aber wenn einer von uns
Beiden zum Katzengeschlecht gehört, dann bin ich es nicht.
Du hast mich ganz niedlich gekratzt!"
„Ja, es ist ein Taugenichts," sagte Tante Judith, sie
abbürstend, „kein Wunder, dass man ihrer hier so rasch
müde ist."
„Ich will auch nicht länger hier sein, und wenn ich
groß bin, lauf' ich fort!"
„Ein Familienfehler!" lachte Reinhold. „Du hast Recht,
Kind."
„Aber, Reinhold! Sie sind ein schöner Erzieher!"
„Nur zur Strafe muss man hier sein, und dafür ist es
gut!" sagte das ent'ant terrible mit einem Seitenblick auf
ihren Gegner.
„Wie kommst Du dazu?" fragte Judith.
„O, ich weiß es schon," fuhr sie fort, „der große Herr
mit dem kleinen Schnäuzchen, an dem. er immer zieht, ohne
dass es kommen will, ist hier zur Strafe; er ist unartig
gewesen."
Reinhold wurde roth vor Aerger und Verlegenheit.
„Wer hat Dir so was Dummes vorgeschwätzt?"
Sie legte ihren Mund an Judiths Ohr und flüsterte:
„Herr Dorns," so laut, dass Reinhold es hören musste.
„Natürlich! Wer sollte es anders sein?"
„Das ist nicht wahr," sagte Judith. „Bitte den Herrn
gleich uni Entschuldigung, weil Du so vorlaut warst."
„DaS thue ich nicht; erst noch ein paar Bälle, dann
sind wir quitt."
„Es braucht auch keiner Entschuldigung. Bitte, einen
Augenblick die Bürste, Judith! Was mag der Dorus doch
von mir wollen?"
„Er war gewiss um einen Witz verlegen. Komm nun,
Alda, die Tanten warten." Und sie suchte die widerspenstigen
Locken des Kindes mit einem letzten Strich zu glätten.
Alda war nicht groß für ihr Alter; sie schien sehr fein
und zart, und von ihrem kleinen Gesichtchen bemerkte man
kaum mehr als ihre großen, hellen Augen, während Allen
sofort ihr dunkelrothes, dichtes, glänzendes Haar auffiel; es
war ein ivarmes, goldiges Roth, wie man es nur selten
findet. Dieses Haar war jedoch ein Greuel in Tante Theresias
Augen. „Wir haben nie Rothköpfe in unserer Familie gehabt,"
sagte sie oft, „und nun dieses Kind! Das hat sie nur von
dem Faxenmacher, dem Komödianten."
Und mochte Alda mit dem ihr angeborenen Schauspieler­
talent in Tante Theresias Gegenwart so sittsam wie möglich
sich betragen, sie fand darum doch keine Gnade bei der
strengen Matrone.
„Man kann dem Kinde nicht vertrauen. Sie ist falsch,"
versicherte sie, „das Haar verräth ihren Charakter." Judith
widersprach dem, aber ohne Erfolg.
Mit hochgerötheten Wangen traten jetzt die beiden
Mädchen in das warme Zimmer, wo eine Eierpunsch-Bowle
auf dem Tische stand, während der Besuch sich richtig nur
auf Herrn Dorus beschränkte.
„So, Füchschen, wie geht es?" fragte Bruisman. „Hast
Du keinen Wunsch für mich in Bereitschaft?"
Alda sah ihn schweigend und mit unheilverkündenden
Augen an.
„Sagst Du dem Herrn nichts, Gundel?" fragte Tante
Theresia. „Das Kind ist ganz außer Athem von dem tollen
Herumbalgen. Du solltest auch vernünftiger sein, Judith; der
Steeland stellt sich wie ein muthwilliger Knabe an. Er sollte
lieber studieren und das Werfen mit Schneebällen der Straßen­
jugend überlassen."
„Komm, Gundel, wünsche Herrn Bruisman ein glück­
liches neues Jahr!" klang die wiederholte Mahnung.
Das Kind sagte noch nichts.
„Nun, dann werde ich den Anfang machen," begann
Dorus, „und wünsche Dir, dass Du nächstes Jahr weniger
Aehnlichkeit mit einem brennenden Schwefelholz haben mögest
als jetzt."
Ihre grünen Augen schossen Zornesfunken, doch äußer­
lich blieb sie ruhig.
„Und ich hoffe, Herr Dorus," sagte sie, „dass Sie in
diesem Jahr eine neue Perrücke brauchen werden; dann
können Sie selbst ihr Haar nach Belieben sich wählen. Ich
muss tragen, was der liebe Gott mir gab; aber Sie haben
die Auswahl beim Friseur."
Dorus lachte nicht, sondern machte ein sehr peinliches
Gesicht; seine Perrücke war für ihn die Achillesferse, und
keiner seiner Bekannten erlaubte sich je, diesen Gegenstand
in seiner Gesellschaft zu erwähnen.
Reinhold lrat gerade zur rechten Zeit ein, um die
scharfe Antwort des Kindes zu hören, und er musste sich
auf die Lippen beißen, um sein Lachen zu unterdrücken.
Als er der Gesellschaft seine Glückwünsche dargebracht
hatte und durch sein Eintreten verursachte Störung vorüber
war, sagte Tante Theresia zu Judith: „Muss das unartige
Kind nicht auf sein Zimmer, um da allein zu essen, Judith?"
„Was braucht er mich ein Schwefelholz zn nennen?"
gab Alda zurück.
„Kleipe Mädchen müssen nicht das letzte Wort haben,
und wenn Erwachsene sie ein wenig necken, müssen sie still­
schweigen."
„Alda wird es nicht wieder thun," begütigte Judith.
„Komm, setze Dich nur hier ans Clavier und trinke Dein
Gläschen aus."
Man hörte sie nicht mehr während der Zeit, bis der
Besuch sich empfahl, und sobald Judith mit Reinhold unge­
stört ein Wörtchen reden konnte, fragte sie ihn: „Nun, was
ist sie denn: Prosa oder Poesie?"
„Satire," gab er zur Antwort, „und von der schärfsten
Sorte. Selig sind die zu preisen, die nicht mit ihrer Er­
ziehung betraut sind!"
„Ja, ich fürchte auch, dass sie eine schwere Verantwort­
lichkeit aus sich nehmen."
IX.
„Judith, möchten Sie nicht einige Wochen in der Residenz
zubringen?" fragte Reinhold eines Tages, als der Winter
bald zu Ende gieng.
„In der Residenz? Wie kommen Sie dazu?"
„Mama, die Ihnen sehr dankbar ist für den günstigen
Einfluss, den Sie auf ihren verlorenen Sohn ausgeübt haben,
fragt bei mir an, wie eine Einladung ihrerseits von Ihnen
und Ihrer Familie aufgenommen werden würde."
„Um die Wahrheit zu sagen, Reinhold, ich verlange
nicht sehr danach."
„Aber wonach verlangen Sie denn? Werden Sie denn
nie einen andern Wunsch haben, als hier zwischen Ihren
Büchern zu sitzen? Sie müssen die Welt doch einmal in
anderer Weise sehen. Ich will Mama schreiben, dass Sie
kommen werden."
„O, thun Sie das nicht, Reinhold. Ich kenne Ihre
Familie nicht, es wäre mir ..."
„Aber meine Familie kennt Sie um so besser; sie hat
des Guten gar viel von Ihnen gehört."
„Nein, Reinhyld, ich muss wirklich dafür danken! Ich
bin hier zufrieden und glücklich. Werde ich es noch sein, wenn
ich von dem Wanze der Welt etwas gesehen habe?"
„Sie dürfen nicht von Ihrer olympischen Höhe auf
das Treiben der Welt mit Verachtung niedersehen; wenn
Sie ein wenig herniedersteigen, dann erst werden Sie voll­
kommen sein."— „Das möchte ich sehr bezweifeln."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 3. Juni 1900.
*»
Schleiferei
und Foliersnstslt
mit elektrischem Retrieoe
LINZ»
Bischoistrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-InstrumeDte für Baus und Gewerbe, speziell ffir
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-, K sieben­
und Wiegmesser, Gsatt-, Bnet-, Fleisch- and P»pier-
sehneid-Maschinenmesser i2481)
SehBifsch uh«.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Yär He P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden aile
» G D chirurgischen Instrumente fein
ch 41 geschliffen and poliert.
Bedienung.—
— Billigste Preise.
Iür den Monat Juni!
Verlag des dathot. Nressvereines Arsahr-Kinz:
Herz Jefi»-B«chleiy
oder Art und Weise, das heiligste Herz Jesu zu verehren noch
d»r Anordnung der sel. Margarecha Alacoque. 5. Auslage.
Mit Herz Jesu-Lied, Abbitte, Weihegebet, Regeln der Bruder­
schaft und Aufnahmeschein. Approbiert. Preis 10 kr., durch
die Post 12 kr.
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
□ Etteps Haustrunk|
welcher aus Etters Fruchtfaft bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist,
«. Größte Billigleit.
Etters Hausrnnk
ist gesünder, erfrischen­
der ».wohlschmeckender
alr jeder andere Hans-
trunk und zeichnet sich
ganz besonders durch
folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zuberei-
tung (man mischt
den Fruchtsast nur
mit Wasser),
2. Glanzhelle Farbe,
3. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserwerden durch
Mer,
Etters Frnchtsaft^
bezicht man zum Preise
von fl. 7.— sür zehn
Liter, ausreichend zu
> 2 d biS HO Liier besten
Hauslrunk durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad ßuchinetti
Watdhauftn.
Gro* Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohen^ollern
wenden.
(650 15 7)
Ibimrpliiu der j&remstlialbahn.
HMtg vom i. Mai loixi an vis ans weiterer.
Linz ... ab
Mid Hall. an
Klaus-Stehrl. an
Bad Hall
Linz..
5.34U1.55
3.35
6.05
Mnus-Stehrl.
ab
6.00
7.101
LI.44
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9.21
145
9.04
3.14
7.20
9.31
M«,...
an
8.11
IO. 45;
2.56
6.26
8.50
1.09
7.27
«ad Hall.
ab
6.26'
1.00]
5.08
8.U
10.45
2 56
9.1tt
ManS-Stehrl.
an
9.04
3.14]
7.20
5.56
7.58
9.16
Die Nachtzeit von 6 oo Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mfthlkreisliafm.
(g»itiig ootn 10. April 1900 Bis «uf wertere».
nrfahr. m
OtttMheim
Rotte»egg
Oerttug.
ReuhauS-
Neufelden
Pürnstetu
HaLlach.
Rohrbach.
Oepping.
Aigen. i
5J5
voo'
4 50
6*00.
Aigen.
ab
5 122
11 00
6 15
1*42
5*80
6' S9 1
Oepping
r> 16
n 16
629
1*66
6 44
6-WfS
Rohrbach
„
5*2 6
H 26
6 59
2 24
6 lH
an J
Haslach.
,,
5*44
11*44
7*19
7*43
244
8*08
6^3
6 56
Purnftein
Neufelden
"
6_05
6*1Ö
12*15
,2 17
7*51
3 16
7 04
Neuhau»
6 40
12*40
8.15
3 39
7_28
Gerling.
7 00
12*59
8*85
8*59
748
»- g§
Rottenegg
7*25
1 25
8*45
4*09
7^5S
OttenShei«,.
7 37
j 1*39
9*00
4 24
84Z
S
£*Ssj
Urfahr.
an
H-U
I 2*16
5'4Ö I«♦
5B5«
6^05
6^2
643
6^57
7 19
7 üZ
8 03 1
8 Ul
8 53
VO ***.
« a ts
s ä Q
äs
*3 .2
SÄ§
llfl
I Tj&Z
8- 00 63
«b 24. Mai verkehren bis aus Weit.res an Sonn- und F-iertagm nammimgs
von Urfahr na-d Rottenegg u. retour Separatzüge: Erfahr ad 2 30 nochni^ Ottens-
heim ab 3 0», Rattenegg an S'20.— Rottenegg ab S'So, Lttendheti» ab 3 42
Urfahr an 4 20 nachm.
Die Nachtzeit »on 6.00 Uhr abend, bi, 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Winutemiffer bezeichnet.'
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich-
namsfest. Auferstehungsfeier, sowie zu Feuer-
Kanalen jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei i ^02 12 1)
Ioß. Japotorsh,,. Airschgasse 28, Kn;.
Händler
bürgerl. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. 11 st
enrpstehlt sei» Lager aller Satt»»»««.
Lckul,waren
zu den solidesten Preisen
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
(832 49)
per Stück
10 Meter
ä fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
Jf[artinSponi,£inz c°»,
(159) a. d. Utiitf
aiser-
Webe
oormass
Mke oßerMerreichische Möbel- Juduftriehalle
rin;, SMrlmelk Br. 9, M;
-mofledl! 'ein großes Lager ioüd gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Möbeln
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
KsUMePmiuiHMM
Nuli- und Eichenholz sind in großer Auswahl stet,
lagernd.
Ealon-Sarnituren sowie Lischlermöbst
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zum Verkaufe.
«illigk, s-litr Möbel für K-trt, «.Cafes rte
stet, am Lager. 790
Illustrierte tzreiscourant« gratis und franro
Diätetisches Mittel.
Große« Paket 65 kr.— Kleines Paket 35 kr.
4
i: na
Das „Florscr"
Mehnälirpulvkr
( dient als Futterzusatz für das gesummte
KtaUnieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch ;« verbessern, andererseils
die höchstmöglichste Mllchavfondernng
r« erziele«, dann zur Auffütterung
von Ochse« und Kchweinen, sowie
auch zur kräftigen Ausbildung von
Kälber« und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Vlehnährpnlner bei Ktallwechfel
oder schlechtem Futter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
WehnährpuLver „Mora"
welches nur in
Registr. Schutzmarke.
„Flora'
Paketen mit
«ebiger Schutz-
marke vetsehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
bvhm.
W.ustadtl a. d.
Uordbahu.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Kerrer-at-Aepot füv Zlbevösterveich:
Apotheke „Zum schwarss ll Adler" in Linz. (362 52 15)
Niederlagen in Linz: «p-fheke „znnt weißen «vker", «< Hofstätter» Erben.
„„„ Apotheke „znm schwarzen Adler", Landstraße 1«.
Niederlage in Urfahr-Linz: I.«. «eslots Nachfolger (Earl Eberstaller svn.)
Niederlage» für Wels und Umgebung: Apotheke „znm schwarze« Adler" in Wels.
K. k. österreichische Staatsbatznen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««, nach Mion:
12.36 nachts Personenzng Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
jwfcn a. d. I., Villach, Tarvir, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfutt.
3.9» früh Schnelling Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. Y.,
«leinretfling.
5.55 früh PerfonettjNg Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad: Kreuzen), Steyr, Billach, TarviS, Pontasel. Venedig,
Graz, Klagenfutt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Persancmua Nr. US nach Et. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Keims Klagenfurt, Laibach, Triest.
iS. 17 nachmittagsPersonenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bair Kreuzeni.
1.38 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 310 nach
1.43 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Baleiittn, Stehr,
Graz. Billach. Tarvi», Laibach, Triest, Klagenfutt, Pontasel.
2.15 nachmIttagrDstende-Expresszug Rr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Atz«, Dimitag, Donnerstag und Sonntag nach
Eonstanttnopel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Exprrsszng Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden DienStag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und SamStag nach
Eonstanza.
3.15 nachm. Schnellzug Rr.« »ach Men.
4.— nachm. Personen»«« Rr. 18 nach Men, Mauthausen,
Waidhosen d. LUleinreislina.
5.31 nachm. Schneüzng Rr. 4 «ach Men, Waidhosen a.d. Y.,
Kleinrttfling.
8.15 abends Personeuz«» Rr. 218 nach Bttln (Bad Kreuzen),
Diauthausm, Stehr, Garsten, Amstettcn.
8.39 abends Personenzng Nr. »12 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wim.
8.44 abends Personenzng Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
lausm, Stehr, Waldhosm a. d. B., Graz, Villach, Tarvir,
' ":t, Venedig, Klagmsurt, Laibach, Tttest.
Picht««, «ach «ahovach-Maotdoog:
7.45 I
12.35 nachmittags Personenzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pillm, Mattenbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2.95 nachm. Personenzng Rr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Waribttg.
3,2» nachm. Schnellzug Rr. 1206 »ach Budweis, Prag, Wsm,
Mattenbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Rr. 1234 nach Budweis.
, 1228 nach Budweis, Prag,
Leipzig, Franzensbad, Karlsbad'
4.82
9.88 abends
Pilsen.
Mlchttmg «ach UM*:
3:32 srüh Person«»»«, Rr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gasteiu, Zell a. S., Saalfeldm,
Jimsdmck, Bozen-Gttes, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margartthm, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Stmoach, München, Schärding, Paffau,
Mrnberg, Frankfutt a. M., Köln, Brüssel. London.
8.33 srüh Personenzug Nr. 111 (vom u. Juni am »ach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nümberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel, London,
Gmunden (S-), Gmundm, Ischl, Auflee.
7.41 srüh Person«»»«» Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg. Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfeldm, Wdrgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfutt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.13 »orm. Person«»-«» M. 1? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhos), Gmundm, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, Münchm, Schärding,
Paffau, RegmSburg, Mmberg, Frankfutt a. M., Köln,
Brüffel, London.
11.4» vorm. Orient-ExpresSzng M. 9 nach Gmundm, Ischl,
Anffee, Salzburg, Münchm, Patts.
11.47 vorm. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmundm
(S.>, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gaslein, Saalselden, Zell a. 8., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas.l, Patts. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfutt a, W., Köln, Brüssel, London.
12.29 nachm. Schnellzug Nr. 2»3 nach Gmunden, Ischl, Auffee.
1.57 nachm. Oftende-Gxpresszng vir. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.02 nachm. Personenzng Rr. 117 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastein, Zell a. S., Saalselven.
2.56 nachm. Pariser AusftellnngS-Exprefszug Nr. zag nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenzng Rr. 13 nach Unterrohr, Nmmarkt-
Källham, Gmundm (Seeb.), Gmundm, Ischl, Auffee. Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a. S., Jnns-
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margartthm, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
5.3» nachm. Schnellzug Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vsravsgehendm Wetttage) nach Gmunden, Ischl,
Anssee.
7.0S abends Personenzug Nr, l!5 nach Aschach a.D., Franken-
markt, Ried, Simbach, Münchm, Schärding, Paffau,
Gmunden, Jichl, Auffee.
7 48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Aschach a. D., Salz
bürg. Ried, Simbach, Münchm, Schärding, Paffau,
■ Gmunden, Ischl, Auffee,
10.37 abends Personenzug Nr. Il» nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Sir. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend Gasiem, Saals'lden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bttgmz, Lindau, Eonftauz,
St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Pari»,
Schärding, Paffau, RegmSburg, Nümberg, Frankfutt a,M.,
Köln, Brüffel, London.
Die Fahrztttr-i find in mittclmropäischer Zeit angesetzt
Stationm zum Preise «on 2» b per Stück erhältlich.
Ankunft t« Linz:
Sichtung von Pltton:
3.22 früh Persoiicuzug Nr. Il von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Tarois, Villach, Klagenfutt, Graz, Waidhosm
a. d. P.
3.48 srüh Personenzng Nr. Ul (vom 14. Juni an) von
Wim, über Amstenen von Pontasel, Tarvls, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. I.
7.28 früh Personenzng Nr. 15 von Amfttttm, Venedig, Pon­
tasel, Tttest, Laibach, Billach, Klaamfurt, Graz, Waid-
hosen a. d. ?)., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien. **
11.23 norm. Schnellzug Nr. 3 von Wim, Mauthausen. Stehr.
11.36 vorm. Lrient-Erpresszug Nr. 9 von Wen, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
12.2» nachmittags, Schnellzug Nr. 2»3 von Mm.
1.46 nachm, Personenzug vir. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarois, Billach, Klagenfutt, Bruck a. d. M., Waid­
hofen a. d. V-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen, Steyr.
1.53 nachm. Ostenbe-Expresszng Rr. 7 von Budapest, Wen. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstanttnopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausm.
5.26 nachm, Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
8.25 abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausm. Garsten, Stehr.
7.31 abmdSSchneüzng Nr. 5 von Wim, Tarois, Triest, Laibach,
Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a.d.U.,Grein(B.id
Kreuzen), Mauthausm.
8.55 avends Personenzng Nr. ig »on Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. 0.
10.30 abends Personen,«, Nr. 11» über St. Bal
Ben:
Valentin von
.. Tarois, Tttest, Laibach, Billach,
_., Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Fttertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzng M. 1 von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvir, Tttest, Laibach, Villach,
(' Klagenfurt, Graz.
züchtn», »on Sotodach-Waribrrg:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Lttpzig, Eger,
Karlsbad, Franzmrbad, Mattmbad, Pilsm, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug M. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzng Nr. 120 s von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsm, Budweis.
8.11 abends Personenzug SKr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgm a. G.
9.32 abmds Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Nkchtnn, non Mets:
12.28 nachts Personenzng M. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Con­
stanz, Lmdau, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck,
Zell am Eee, Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr, über Si»>-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von Lonoo»,
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
8.16 früh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Parts, Basel,
Züttch, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gttes, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüste!, Köln, Franksurt a. M„
Rümbttg, Regensburg, Piflan, Schärding.
5.49 srüh Personenzng M. 2» von Wels.
7.84 früh Personenzng M. 11 s von Salzburg, Ebenste,
Gmunden, über Simbach-Med von Münchm, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Weller Wochmmarktstagm
von Kammer, Gmundm (Seebahnhol).
12.— miir. Personenzng Nr, 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Züttch, Buchs, St, Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Dregenz, Bozen-Gttes, Zell am See,
Saastelden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (S.>, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding,
1.34 nachm, Pariser Ausstellungs-Expresszng Nr. 310 von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.1» nachm. vstende-Expresszng Rr. 8 von London-Ostende,
Pastan.
2.53 nachm. Orient-ErpresSzng Nr. 10 von Patts, Münchm,
3.02
Salzburg.
nackm. Schnellzug!
Austee. Ischl, Gmm
' n. Pers,
«nenzng Nr. 18 von Saalfeldm, Zell am See,
1, Salzburg, Münchm, Kammer, Auster, Ischl,
1 a. d. D.
, Nr. 8 von Münchm, Salzburg,Kammer,
_,. lmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Pers«"-~-
Lend Gastein,
Gmunden, Aschach
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Mttan,, Bozm-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (Sbhs.j, Umerrohr, über Simbach-Rted von
Münchm, über Pastau-Sibärding^ von London, Brüffel,
Köln. Franksurt a, M.,, Nürnberg, Regensbnrg.
8.01 abends Personen;«, Nr 216 »on Böritavmck, Kammer,
Äussre, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Pasta»,
Schärding,
8.02 abmds Personenzng Nr. 316 (nur an Sonn- und F.ier-
tagen) von Austee, Ischl, Gmunden. Wels.
8.26 abends Prrsonenzua >Nr. 1« von Innsbruck. Saalselden.
Zell am See, Lend-Gaüein, Münchm. Salzburg, Ausser,
Ischl, Gmundm, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
18.9« abends Personenzng Nr. 112 /» (nur an Sonn- und
Feiertagen: von Vöcklabruck, Kammer, Ausste, Ischl,
tzmundm, llnierrohr.
— Dar gahrplanplacat der westlichm Staatsbahnm ist in dm


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 11 ]
3Sr
127.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 3. Juni 1900.
Seite 17.
^*IIHIIIIIIllHIIIIIIIIHIIIIIIIIHHIIIIHHIIIIHHllllllllilHIIHHllll!IIIHlllllllllllllllHIHIIIIIIIIIIllHIIIIHIIIimHl|[lllllllllllllilllllHllHilll!IHllHllllllllllHllllHHHHIIIIIIUI
ZicifcfrttKii!
EnlpfeLjL'erlslverte Kötels, Westauratronen- Cafes etc.
|'l nv Cafino- Restauration.
M-JnMnjue (nehm hpttt £fienti>rl frhüt
T.in»7 Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
l/<» Josefplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
^nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
gj 15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
^.Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
Obere Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Lötvenbräu,
echte Weine, gute billige Küche. L. Tanhofer. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühcoucert.
UHotel „zur goldenen Kanone", ältienom-
miert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung. Inmitten derStadt gelegen. 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bü'gerliche Küche. Schwechater Lagerbier. M chelober-
bier sKatserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bedienur g.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Hans Wurm, Besitzer. (1821)
Linz. Mamit MiaMes VmMans
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bürger-
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parle frangaise.** English spocken.
(1301) Hans Heim, Restaurateur.
Restauration „Emmaner Malle"
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai)
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
o berg'schen Brauerei Krumau sowie sehr gute warme u.
^kalte Küche zu jeder Tageszeit.
A Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgaffe 6
vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre «. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Jofef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
T.inv Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
(nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer.
,1801)
TjI TIBE. Gasthof „pmt engl. Kof i, Frldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann Scharmüller, Besitzer.
T.inv Cafs Eugelvrechi, am schönsten Platze (Franz
MJäMRMi» Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafs. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
«tschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomafeth. (1320)
T .1« »7 Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
minier Absteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Belten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
J Hotel „goldenerLöwe", neurestauriert,billige
Preise, gute Küche, am Franz Joses-Platz. Leopold
Wolfiuger, Hotelier. (1822)
ITvfiilii* «astbof
UriSftlir. SSnuhtftrni
„zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichteie
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Anton Eichinger, Besitzer.
f lnfnliM Achleitners Gasthof vorm. Ferihnmer
UFlciillF« Hauptstraße 20. MP" Directe elektrische
Tramway-Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 auswärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner. Besitzer.
Iniicliwiinl/ Gaühof „goldener Stern",
.l.IlIlSRflfll.t-'.tt.» Jlmstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1343)
liiiiliiikljiiiiiiiiiillllliiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiil
FimftstMrr
mit bischöflicher Approbation werden wegen Ueberfüllung des
Lagers billigst ausverkauft (1397 2 1)
G. Frauuöorfer,
Pfarrplatz 1. Neuthorgaffe 7.
Ebenhecht'sche
Lr cr 11 xx> a ffe v^ ei I ctn ft a 1 1
Schärding (Ober- Oesterreich)
ipfavvev ütteipi?)
Station öev Sals^anttncvsut^ rr. Glisaveth-rvestLatzn.
3nt Intzvs 1899= 1160 duv^äftc.
Geöffnet x >otn 1. dpvit vis 1. WCot>emf>ev*
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im nenerbanten Tracte: Dampfbad,
Donchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und
medietutsche Bäder. Untersuchung mittelst ABntgeu-
strahle«. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwasser.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospekte gratis.
Besitzer und Leiter: Kadearxt Gtt» Gdenffechl.
Bereinsrrzt des 1. Wttner Naturheil Vereines. Comthur des Jmperial-
Medichidie-Lrdens dritter Classe, Ritter des hl. Gregor-Ordens, Besitzer der
Centenar-Medaille, des Armeedenlzeichens von 1866 und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienjtaukzeichnungszeichen. (876—6)
I»!
§ GiMof„golck. Stern“ Innsbruck.
H
M
H
«
H
i
H
H
H
H
H
H
H
Oiniribits-Fahikt
zwischen_
AnnsHruck-Aöerammergau.
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gasthofe
„goldenen Stern" zu den Vorstellungen des Paffions­
spieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Ettal nach
Oberammergau. Aufführungstage sind:
im Juni am 4., 10., 16., 17., 24., 29.;
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.;
„ August„ 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.;
„ September„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt au den Vorabenden um 6 Uhr früh.— Nach
Schluss der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
(1377 6 1) die Unternehmung.
Die akademische Verbindung AUSTRIA
in Innsbruck erfüllt hiemit die traurige Pflicht
ihre lieben E. M. E. M. A. H. A. H. i. a. e. 1. i. a.
e. 1. von dem am Donnerstag den 31. Mai d. J.
in Gries bei Bozen erfolgten Ableben ihres lieben
i. a Burschen Herrn
Karl Peyrer
k. k. Statthaltereiconcepts-3> raktikanten in £inz
geziemend in Kenntnis zu setzen.
J. A. d. B. C.
jnr. RicM Staffier nie! Norbert Psurtscffeller
dz. XXX dz. X
Innsbruck, 31. Mai 190'*. (1105)
in größter Auswahl zu den
billigsten preisen
(1390) empfiehlt (5 2)
I. DÄrrtckeM
Schneidermeister
ft*,, lan&Mt 35.
ffiKS)
^ Reichhaltiges Stofflager für
Maßbestellungen.
Nich 1 konve«i»re»be» wird an­
standslos retour genommen.
7\
L. Luser’ 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittet gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. SCHWENK’: Apotheke, Wien- Meidling.
M“ I.ncnr 8
verlange «UIUKrWA 60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder«— A. Hof-
stätters Erben.— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— "W. Schloöser,— Linz-Urfahr t W. Oppitz.— Wels
K. Richter.— Weyer: J. Russegger,— >Iattifl liefen
J. Fischer.— Kirchdorf s L. Mrass. (547 30 IS)
8ür die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens meines innigst-
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
FmÄirz Wimmem
LZtrnsvesitzer
ehemaliger Kaufmann in Lambach
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen innigsten,
tiefstgefühlten Dank aus.
Besonders fühle ich mich dem Herrn Dr. Erhard für die aufmerksame, liebevolle
Behandlung während der Krankheit, dem hochw Herrn Otto Lindenthal für die
tröstenden Krankenbesuche, und dem hochw. Pfarrclerus von St. Josef, für die Führung
des Conductes, sowie namentlich der aus Lambach herbeigeeilten Deputationen der Ge­
meindevertretung, der Sparcasse und der Beamtenschaft, sowie den so zahlreich erschienenen
Unterofficieren des 4. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments für das ehrende Geleite und für
die prachtvollen Kranzspenden zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, l. Juni 1900. (1409)
Ae titftroucrniif Lettin: Wie limitier.
Kirchl. Leichenbestattung .Pietät", I. Dobretsberger, Linz, Landstraße SS und Kapuzinerstraße lg.
Schmerzstillende
WinrrÜmng
Rheuma, Gliederreißen, Kreuz-
schmerzen und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillende» Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnabme aus der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Masche 1 st.
Depot in der
Apoth. Aofftätters Erben
(698' in Linz. (50 12)
Frühjahrs- u. Komrnrrsaison
1900.
Echte Krünner Klaffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, rompleten Herren-
Anzug (Rock, Hofe „nd
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80». guter
ff 6-“U.6.90 von besserer
fl 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
■ Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Nnzug fl. 10.—, sowie Ueverziehc-:.-
stofje, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks«
preisen die als reell und solid bestbeiannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof/in Brünn?
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garautirl.
Sie Borthetle der Prtvatknndkchast, Stosse direkt bei oblger Firma
am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend. ist
V ereiiisS ahnen, Fahnenbänder,
Schärpen, ßrinnecungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis feinster Ausführung in echtem Gold oder
Seide gestickt oder tambauriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Rauchegger, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1403)
KostenvoranSchläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco
zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:37:00.496 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 18.
Linz, Sonntag
Erste k. k. iisterr.-ung. ausschl. priv.
„Linzer Vdhksblatt"
den 3. Juni 1900.
AMDE-FARBEN-FABRIK
OABL IBOHSTEINEB, Wiel, III., Hanptstr« 120
(lm eigenen
Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnnge«, k. k.
Mrlrtarverwaltnnaen, Eisenbahnen, Jndnstrie-, a Bera-
u«d Hüttengesellschaften, Bangesellfchaften, Bannnter-
«ehmer «nd Banmeister, sowie Fabriks. «nd Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
( 551)
Nr. 127.
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21,Ccke d.Herrrnstr.
(1202 IS 2)
Kenner, Schürer
L Komp.
l_l^
Pmenck
tim eigene« Hause)
-"Hin■
Glasmalereien
und (2605 59)
SrMltsrrrrr
aller Art in stylvoller Aust,
führung für Kirchen, Ne«
präsentotwnS-u.WohmämAe.
envoro
werden auf Wunsch kostenfrei dorgeleß
und stehen Referenzen über zu,
Zusrtebmheit ausgekühlt« Arbeit«
in kirchlicher und profaner Rtchtunz
z« Dienst«.
Antik- und Kathedral-Gläfer
sowie Butzenscheibe» werde» zu
Fabrikspreisen abgegeben.
Die ?. 7. Mitglieder
des hochwürdigen Glems
werden ftenndlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Krsnche;« beehren.
„MWM-ll.!
für OberSsterreich in Linz
„Gasthaus zu den drei Kronen"
Londstratze Nr. 67 (766—18 s)
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besitzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße «7, Linz.
Mütter»!
Sie einen Kinderwagen kaufen, beskchtig-n Sie oder lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und sr-nco von den
neuen dhgi Nischen, zum Liegen Uno Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C-Paritäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
h. BAOUNII, I.. I; Privileg.- Inhaber.
Wien, VI., Millergasse 6. Bor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge sranco und gratis.
-.‘-Mi- --K'. l r--.'.\^ )W nb t 41* ».kl- ...
KlremsthLalTDatin-O-esellsciiaft-
Kun dmach ung.
Der am J. Juli GOO fällige
sämmtlicher Emissionen der Rremstlmlbahn- Antbeilscheine wird vom obigen Tage an mit
ö.W.K.3perö.W.K.200
bei der
Kok für ObttSslencich und Saisbutß in fhtj
(nee) eingelöst.
Linz, 4M 1.Juni I 960. Me Mrection.
r<n .'".7 l 1 riiv
Großer Ausverkauf
von Mähmaschinen.
Aus der Conmrsmasse der Firma Gebrüder Kayser kommt eine größere Anzahl
complett aufgestellter
Singer hochnrinige Ifamilien-Nuhmaschinrn
zum Ausverkaufe.
Da die Masse das Lager schleunigst realisieren will, so werden die Nähmaschinen zu sehr
niedrigen Preisen hintangegeben und bietet sich daher Jedermann Gelegenheit, um einen leicht
erschwingbaren Preis Nähmaschinen vorzüglichster Qualität zu erwerben.
Der Preis der einzelnen Nähmaschinen bewegt sich von 34 bis 70 Kronen. Dieselben
werden jedoch nur gegen allsogleiche Barzahlung abgegeben.
Der Ausverkauf der Maschinen geschieht in der Fabrik der Gebrüder Kayser in der
Raiwnndstratze in Linz während der gewöhnlichen Geschäftsstunden.
Ebendaselbst find auch einige Fahrräder billigst zn verkaufen.
Dr?. E. Konkursmasse-Verwalter.

